https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200005
Costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama en las Unidades de Medicina Familiar del Instituto Mexicano del Seguro Social, Querétaro, México

 

INTRODUCCIÓN

Actualmente, el cáncer de mama es una de las principales causas de muerte en las mujeres, por lo que constituye una prioridad en salud. Representa un reto para el financiamiento y protección financiera del sistema de salud, en particular para los países en desarrollo (1).

Se ha observado que el diagnóstico de las pacientes se realiza en etapas muy avanzadas (2), lo que implica un mayor costo y utilización de servicios, de ahí la importancia de identificar esta patología en estadios tempranos que correspondan al periodo pre patogenico de la historia natural de la enfermedad (3).

Anteriormente el exito del control de cáncer de mama recaía en el tratamiento (4), ahora, se basa en un adecuado proceso diagnóstico, que tiene como piedra fundamental el tamizaje o cribado, definido como la aplicación de procedimientos de selección que pueden ser empleados en población aparentemente sana con el objeto de identificar la enfermedad (5).

La detección temprana del cáncer de mama mediante el tamizaje con mastografía ha mostrado disminuir las tasas de mortalidad entre 28 a 65%, con una media de 46% (6), sin embargo, el acceso y utilización de los servicios de salud para el diagnóstico de cáncer de mama en Mexico son escasos, situación que tambien se aplica a los demás países latinoamericanos (1).

La planificación de los servicios de salud requiere un concepto de costos que va más allá de la idea de la cantidad de dinero que el Sistema Nacional de Salud paga para adquirir bienes o servicios (7).

Por costos se entiende el valor de los recursos para producir algo o la suma de erogaciones en que se incurre para la adquisición de un bien o de un servicio, con la intensión de que genere ingresos en el futuro. En el caso de los costos en salud, no solo se miden ingresos, sino también beneficios, bienestar y calidad de vida (7).

Estudios realizados sobre el    costo de la atención del cáncer de mama en Mexico, señalan    que la detección temprana y oportuna es la alternativa más efectiva    en terminos del costo. El costo de atención promedio por año-paciente    se estimó en $110.459, sólo el 14% se diagnosticó en fase    I y el 48% en las fases III-IV. En 2002, el costo del diagnóstico    en etapa I fue de $74.522, comparado con $102.042 en la etapa II, $154.018 en    la etapa III y $199.274 en la etapa IV (8).

El costo de la fase diagnóstica se ha identificado en $347, cuando se considera a todas las personas sometidas a un proceso de detección y evaluación por cáncer de mama, y de $68,887 si se considera sólo a las pacientes cuyo diagnóstico final es cáncer de mama. Por lo cual el costo total del diagnóstico corresponde a $7.233 (8).

En España, el costo por mujer que no precisa recribado es de €30,30 ($516,97), a esta cantidad hay que añadir €33,33 ($517,48) si la mujer necesita recribado mediante mamografía diagnóstica, €45,45 ($775,45) si el recribado es mediante una ecografía y €78,78 ($1.344,11) si el recribado es mediante ecografía más mastografía (9).

El objetivo del artículo es identificar el costo del proceso diagnóstico de cáncer de mama en Mexico.

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio de costos en mujeres de 40 años y más en el periodo de enero a diciembre de 2010 en las unidades de medicina familiar del Instituto Mexicano del Seguro Social en Mexico, delegación Queretaro. Se incluyeron todas aquellas mujeres a las que se les realizó mastografía y cumplieron con el proceso diagnóstico establecido para detección de cáncer de mama.

El tamaño de la muestra    se calculó con la fórmula de promedios para población infinita,    con nivel de confianza del 95% para una cola (Z=1.64), considerando que el costo    promedio fue $1.000, para un total de 245 pacientes. La tecnica muestral fue    aleatoria simple, utilizando como marco muestral el listado de pacientes a las    que se les realizó la mastografía. Se analizaron variables sociodemográficas    (edad, escolaridad, estado civil) y de salud (número de embarazos).

El proceso diagnóstico    se valoró en función de (Figura 1):

      

    Figura 1. Fórmula          para el cálculo del costo del proceso diagnóstico del cáncer          de mama.   a.      Intervenciones (mastografía, ecografía, biopsia, consulta de medicina preventiva, medicina familiar, clínica de mama).     b.      Uso por intervención    (número de veces que fue utilizado el servicio o la intervención  durante el proceso diagnóstico para cáncer de mama).     c.      Costo unitario (se estimó    mediante la tecnica de tiempos y movimientos [costos fijos] y consulta  de expertos [costo variable]).     d.      Costo promedio por intervención    (se calculó multiplicando el uso por intervención por el costo  unitario del mismo).     e.      Costo total del proceso    diagnóstico (se obtuvo de la suma de los costos promedio de cada uno  de las intervenciones). Se consideró el resultado    de la mastografía de acuerdo a la clasificación del sistema BI-RADS    y el resultado de la biopsia para el diagnóstico definitivo de cáncer   El procedimiento para la recolección de la información se inició en el servicio de mastografía, identificando los registros de las mastografías realizadas en el periodo comprendido. Se obtuvo un registro de las pacientes, a partir del cual se acudió al expediente electrónico y clínico para identificar el uso de los servicios de medicina preventiva, medicina familiar, laboratorio, gabinete y clínica de mama. Cuando la paciente fue referida a clínica de mama se buscó el uso todos aquellos otros servicios solicitados por el medico tratante, incluyendo otro estudio de mastografía para corroborar diagnóstico, ecografía, biopsia, valoración preoperatoria y otros estudios de imagen. El plan de análisis incluyó promedios, porcentaje e intervalos de confianza. A partir del costo promedio total se realizó proyección del costo para una población específica. También se incluyó como parte del análisis la identificación de los posibles escenarios diagnóstico los cuales se construyeron en base al comportamiento que se sigue en las diferentes etapas del proceso diagnóstico. Para mejor compresión de las cifras, las equivalencias de $1 (peso mexicano) en US$ (dólar estadounidense) y € (euro) al 1° de enero de 2012 fue de 0,0717 y 0,0560 respectivamente. RESULTADOS El promedio de edad de la población estudiada fue 53,5 años (IC 95%: 52,53-54,48 años), la vida en pareja está presente en 73,9% (IC 95%: 68,479,4%), la escolaridad predominante es primaria o menos en 60,8% (IC 95%: 54,7-66,9%) y el promedio de embarazos fue 4,18 (IC 95%: 3,88-4,48 embarazos). El total de mastografías    realizadas reportó 86,5% (IC 95%: 82,2-90,8%) sin sospecha de cáncer    de mama (BI-RADS 0,1 y 2). Al 5,7% de pacientes se les realizó una    segunda mastografía, de estas el 57,1% (IC 95%: 50,9-63,3%) se reportó    sin sospecha de cáncer de mama (BI-RADS 0 y 2). En la Tabla    I se presentan estos resultados en base a la clasificación BI-RADS.    Tabla          I RESULTADO DE LA PRIMERA          Y SEGUNDA MASTOGRAFÍA EN EL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER          DE MAMA          

La prevalencia de cáncer    de mama confirmada mediante biopsia fue de 2,4% (IC 95%: 0,5-4,3%). Del    total de biopsias realizadas el 31,3% (IC 95%: 25.5- 37,1%)    corresponde a biopsia por aspiración de aguja fina, el 43,8% (IC 95%;    37,6-50,0%) corresponde a biopsia excisional y el 25,0% (IC 95%; 19.6- 30,4)    a biopsia con marcaje. El servicio con más alta    utilización fue medicina preventiva, el promedio por paciente fue 1,649    atenciones, seguido de la mastografía con 1,057 atenciones. En la Tabla    II se presenta el uso promedio por tipo de servicio a lo largo de todo el    procedimiento diagnóstico de cáncer de mama. El costo unitario más    alto corresponde a biopsia con $1.635,14 y el costo por servicio ajustado por    uso promedio más alto es la mastografía con $390,04. El costo    promedio del proceso diagnóstico de cáncer de mama aplicado a    una población de mujeres de 40 años y más es $852,46. En    la Tabla II se presentan los costos unitarios y los costos    por servicio.    Tabla          II USO PROMEDIO, COSTO UNITARIO,          COSTO PROMEDIO Y COSTO TOTAL DE LOS SERVICIOS EMPLEADOS EN EL PROCESO          DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA           

    *Pesos mexicanos   Cuando se proyecta (Tabla    III) el costo promedio del proceso diagnóstico de cáncer de    mama a una población específica, se identifica que el gasto necesario    para una población de 100.000 mujeres es ochenta y cinco mil millones    de pesos ($85.000.000.000).     Tabla            III PROYECCIONES DEL COSTO            DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA            

    *Pesos mexicanos   Cuando se analizan los posibles    escenarios diagnósticos se identifica que el de mayor costo corresponde    a la biopsia marcaje con arpón el cual reporta un costo de $5.160,11.    En la Tabla IV se presenta el costo para cada escenario.    Tabla          IV COSTO POR ESCENARIO DIAGNÓSTICO          DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER DE MAMA          

DISCUSIÓN El cáncer de mama y el proceso diagnóstico se constituye como un serio problema de salud pública por las consecuencias fatales y la cantidad de recursos requeridos para su diagnóstico y tratamiento. En la actualidad a nivel mundial se cuenta con programas de detección oportuna de cáncer de mama, no obstante se observa una alta incidencia en etapas avanzadas (10,11). En este contexto la importancia    del estudio que aquí se presenta, radica en que el proceso diagnóstico    para el cáncer de mama corresponde a una política de salud que    requiere de planeación y asignación de recursos, la cual desde    el punto de vista económico y clínico, han demostrado la efectividad    para el diagnóstico temprano. Para el tomador de decisiones, identificar    el costo de un programa de detección oportuna dirigida a población    sana que se encuentra en riesgo, permite la planeación de las acciones    e intervenciones que en consecuencia incrementen las probabilidades de éxito. Desde esta perspectiva, abordar    el costo promedio del proceso diagnóstico para el cáncer de mama,    ponderado por el porcentaje de población sana que requiere tamizaje,    y el porcentaje de población sospechosa que requiere otras acciones de    salud, permite identificar el costo real para así aplicarlo a una población    específica. En la población estudiada    se observa baja escolaridad, esto difiere de lo publicado en la literatura,    la cual señala que a mayor escolaridad el uso de los servicios de salud    es más alto (12). Una posible explicación    de esta diferencia puede ser el tipo de población abordada, la cual se    encuentra muy cerca del adulto mayor, y se debe reconocer que pertenece a la    generación en la cual el acceso al sistema educativo se encontraba muy    limitado. En este estudio la prevalencia de mastografía normal es superior al 80%, cifra cercana a lo reportado en otros estudios (73,0% y 92,9%) (13,14), esta similitud de los resultados estriba en que la población analizada pertenece a población sana que se encuentra en riesgo, desde esta perspectiva la prevalencia de normalidad es la esperada. Identificar la incidencia de cáncer de mama no es el tema específico del artículo que se presenta, no obstante es digno mencionar que el valor encontrado (2,4%) es similar a lo que reporta en México el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (10). El costo unitario más alto corresponde a la biopsia, no obstante por la propuesta del artículo la estimación del costo promedio se disminuye notablemente, ya que el costo original se pondera en función del uso promedio del servicio de toda la población estudiada. Este es un abordaje que contempla la perspectiva del sistema de salud, en la cual la unidad de análisis es la población, para posteriormente poder extrapolar la información al individuo. Bajo esta misma lógica tendría que explicarse el costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama el cual aparentemente es bajo. La diferencia se acentúa cuando se compara con cifras publicadas en la literatura las cuales señalan costos de US$2.450 y US$34.600 por año de vida ganado (15). Cuando se aborda el proceso diagnóstico del cáncer de mama se debe tener claro que las acciones de salud difieren en población sana y población sospechosa. Al respecto se puede decir que en población sana las acciones de salud concretas para realizar el diagnóstico temprano incluyen educación, autoexploración, examen clínico de mama y la mastografía (3). Cuando el proceso diagnóstico se aplica en población sospechosa los métodos contemplan ecografía mamaria y la biopsia entre otros. Los métodos y acciones señalados son los incluidos en el costeo realizado en el trabajo que aquí se presenta. Es necesario aclarar que el costo del diagnóstico de cáncer de mama difiere del costo del proceso diagnóstico. En relación a este último existen diferentes alternativas de acción que se pueden adoptar. Si se estima el costo del proceso en una paciente en la cual se confirma el diagnóstico de cáncer de mama, el costo promedio se incrementa notablemente, escenario no observado en una paciente sometida exclusivamente a una prueba de tamizaje, pero la propuesta del artículo es estimar el costo promedio en una población dada en la cual existen individuos sanos e individuos con la patología. El costo promedio identificado    ($852,46) en relación a los publicados en la literatura (9) es ostensiblemente    menor, la explicación ya se ha discutido en esta sección del artículo    y va en relación con la estimación del costo desde la perspectiva    sistémica, la cual es la adecuada para hacer proyecciones de la asignación    del presupuesto a este programa en particular. En consecuencia las proyecciones    que se presentan en este artículo se apegan a la realidad del sistema    de salud. Cuando se analizan los diferentes escenarios del proceso diagnóstico del cáncer de mama se aprecian variaciones importantes en los costos que van desde $598,00 a $5.160,00. Esta información es un valor agregado del artículo que puede ser de utilidad para el directivo responsable de asignar los recursos. CONCLUSIÓN El costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama en México es $852,46. El costo del proceso diagnóstico tiene una mayor efectividad cuando se compara con el tratamiento del cáncer de mama. Por lo tanto, someter a una paciente a tamizaje ofrece mejores perspectivas para el paciente y para el sistema de salud. REFERENCIAS 1. Knaul M, Nigenda G, Lozano R, Arreola-Órnelas H, Langer A, Frenk J. Cáncer de mama en México: una prioridad apremiante. Salud Publica Mex 2009;51:S335-S344.            [ Links ] 2. Maza-Fernández    M, Vecchi-Martini E. El cáncer de mama en México: evolución,    panorama actual y retos de la sociedad civil. Salud Publica Mex 2009;51:S329-S334.            [ Links ] 3. Secretaria de Salud.    Manual de exploración clínica de las mamas; 2007. Disponible en:    http://www.isea.gob.mx/formatos/Cancermama/CLINICAMAMAS.pdf        [ Links ]4. Harris JR, Lippman ME, Morrow M, Osborne CK, Enfermedades de la mama. España: Editorial Marban Libros; 2009.            [ Links ] 5. Diagnóstico precoz    del cáncer de mama en medicina familiar. Publicación de la Sociedad    Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria. Disponible en: http://www.fecma.org/archivosfecma/informacion/diagnostico_precoz.pdf         [ Links ]6. Berry A, Cronin A, Plevritis    K, Fryback G, Clarke L, Zelen M, et al. Effect of screening and adjuvant therapy    on mortality from breast cancer. N Engl J Med 2005;353:1784-92.            [ Links ] 7. Organización Panamericana    de la Salud (OPS). Alcance y aplicación de la economía de la salud.    Serie Desarrollo de la Representación de la OPS/OMS en Cuba,    24; 2001.            [ Links ] 8. Marie K, Arreola-Órnelas    H, Velázquez E, Dorantes J, Ávila-Burgos L. El costo de la    atención médica del cáncer mamario: el caso del Instituto    Mexicano del Seguro Social. Salud Publica Mex 2009;51:S286-S295.            [ Links ] 9. Trillo E, Castaño F, Rubio E, Rubio E. Estudio coste-efectividad de un programa de detección precoz del cáncer de mama. Rev Esp Econ Salud 2005;4:219-30.            [ Links ] 10. Instituto Nacional de    Geografía y Estadística [acceso 24 enero 2012] Disponible    en: http://www.inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/contenidos/estadisticas/2011/cancer       11.asp7s=inegi&c=2781&ep=51.            [ Links ] 11. Knaul F, López-Carrillo    L, Lazcano-Ponce E, Gómez-Dantés H, Romieu I, Torres G.    Cáncer de mama: un reto para la sociedad y los sistemas de salud. Salud    Publica Mex 2009; 51:S3138-S140.            [ Links ] 12. López-Carrillo    L, Suárez-López L, Torres-Sánchez L. Detección    del cáncer de mama en México: síntesis de los    resultados de la encuesta nacional de salud reproductiva. Salud Publica Mex    2009; 51:S345-S349.            [ Links ] 13. Silva L, Ríos N. Estudio mamario integral en el Hospital General de México: frecuencia y clasificación BI-RADS. Experiencia de un año. An Radiol Mex 2011;2:91-7.            [ Links ] 14. Jaramillo N, Mantilla    J, Rey J. Hallazgos clínicos, mamográficos y ecográficos    en un programa comunitario de tamizaje para detección temprana de cáncer    de seno en la ciudad de Bucaramanga. Med UNAB 2007;10:28-32.            [ Links ] 15. Brown L, Goldie J. Health    service interventions for cancer control in developing countries. Chapter 29.    En: Jaminson TM, Bremen G, Meashan R. Disease Control Priorities in Developing    Countries. 2nd ed. New York. Oxford University Press/World Bank; 2006.            [ Links ]   

a.      Intervenciones (mastografía, ecografía, biopsia, consulta de medicina preventiva, medicina familiar, clínica de mama).     b.      Uso por intervención    (número de veces que fue utilizado el servicio o la intervención  durante el proceso diagnóstico para cáncer de mama).     c.      Costo unitario (se estimó    mediante la tecnica de tiempos y movimientos [costos fijos] y consulta  de expertos [costo variable]).     d.      Costo promedio por intervención    (se calculó multiplicando el uso por intervención por el costo  unitario del mismo).     e.      Costo total del proceso    diagnóstico (se obtuvo de la suma de los costos promedio de cada uno  de las intervenciones).

Se consideró el resultado    de la mastografía de acuerdo a la clasificación del sistema BI-RADS    y el resultado de la biopsia para el diagnóstico definitivo de cáncer  

El procedimiento para la recolección de la información se inició en el servicio de mastografía, identificando los registros de las mastografías realizadas en el periodo comprendido. Se obtuvo un registro de las pacientes, a partir del cual se acudió al expediente electrónico y clínico para identificar el uso de los servicios de medicina preventiva, medicina familiar, laboratorio, gabinete y clínica de mama. Cuando la paciente fue referida a clínica de mama se buscó el uso todos aquellos otros servicios solicitados por el medico tratante, incluyendo otro estudio de mastografía para corroborar diagnóstico, ecografía, biopsia, valoración preoperatoria y otros estudios de imagen.

El plan de análisis incluyó promedios, porcentaje e intervalos de confianza. A partir del costo promedio total se realizó proyección del costo para una población específica. También se incluyó como parte del análisis la identificación de los posibles escenarios diagnóstico los cuales se construyeron en base al comportamiento que se sigue en las diferentes etapas del proceso diagnóstico.

Para mejor compresión de las cifras, las equivalencias de $1 (peso mexicano) en US$ (dólar estadounidense) y € (euro) al 1° de enero de 2012 fue de 0,0717 y 0,0560 respectivamente.

RESULTADOS

El promedio de edad de la población estudiada fue 53,5 años (IC 95%: 52,53-54,48 años), la vida en pareja está presente en 73,9% (IC 95%: 68,479,4%), la escolaridad predominante es primaria o menos en 60,8% (IC 95%: 54,7-66,9%) y el promedio de embarazos fue 4,18 (IC 95%: 3,88-4,48 embarazos).

El total de mastografías    realizadas reportó 86,5% (IC 95%: 82,2-90,8%) sin sospecha de cáncer    de mama (BI-RADS 0,1 y 2). Al 5,7% de pacientes se les realizó una    segunda mastografía, de estas el 57,1% (IC 95%: 50,9-63,3%) se reportó    sin sospecha de cáncer de mama (BI-RADS 0 y 2). En la Tabla    I se presentan estos resultados en base a la clasificación BI-RADS.

   Tabla          I RESULTADO DE LA PRIMERA          Y SEGUNDA MASTOGRAFÍA EN EL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER          DE MAMA          

La prevalencia de cáncer    de mama confirmada mediante biopsia fue de 2,4% (IC 95%: 0,5-4,3%). Del    total de biopsias realizadas el 31,3% (IC 95%: 25.5- 37,1%)    corresponde a biopsia por aspiración de aguja fina, el 43,8% (IC 95%;    37,6-50,0%) corresponde a biopsia excisional y el 25,0% (IC 95%; 19.6- 30,4)    a biopsia con marcaje. El servicio con más alta    utilización fue medicina preventiva, el promedio por paciente fue 1,649    atenciones, seguido de la mastografía con 1,057 atenciones. En la Tabla    II se presenta el uso promedio por tipo de servicio a lo largo de todo el    procedimiento diagnóstico de cáncer de mama. El costo unitario más    alto corresponde a biopsia con $1.635,14 y el costo por servicio ajustado por    uso promedio más alto es la mastografía con $390,04. El costo    promedio del proceso diagnóstico de cáncer de mama aplicado a    una población de mujeres de 40 años y más es $852,46. En    la Tabla II se presentan los costos unitarios y los costos    por servicio.    Tabla          II USO PROMEDIO, COSTO UNITARIO,          COSTO PROMEDIO Y COSTO TOTAL DE LOS SERVICIOS EMPLEADOS EN EL PROCESO          DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA           

    *Pesos mexicanos   Cuando se proyecta (Tabla    III) el costo promedio del proceso diagnóstico de cáncer de    mama a una población específica, se identifica que el gasto necesario    para una población de 100.000 mujeres es ochenta y cinco mil millones    de pesos ($85.000.000.000).     Tabla            III PROYECCIONES DEL COSTO            DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA            

    *Pesos mexicanos   Cuando se analizan los posibles    escenarios diagnósticos se identifica que el de mayor costo corresponde    a la biopsia marcaje con arpón el cual reporta un costo de $5.160,11.    En la Tabla IV se presenta el costo para cada escenario.    Tabla          IV COSTO POR ESCENARIO DIAGNÓSTICO          DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER DE MAMA          

DISCUSIÓN El cáncer de mama y el proceso diagnóstico se constituye como un serio problema de salud pública por las consecuencias fatales y la cantidad de recursos requeridos para su diagnóstico y tratamiento. En la actualidad a nivel mundial se cuenta con programas de detección oportuna de cáncer de mama, no obstante se observa una alta incidencia en etapas avanzadas (10,11). En este contexto la importancia    del estudio que aquí se presenta, radica en que el proceso diagnóstico    para el cáncer de mama corresponde a una política de salud que    requiere de planeación y asignación de recursos, la cual desde    el punto de vista económico y clínico, han demostrado la efectividad    para el diagnóstico temprano. Para el tomador de decisiones, identificar    el costo de un programa de detección oportuna dirigida a población    sana que se encuentra en riesgo, permite la planeación de las acciones    e intervenciones que en consecuencia incrementen las probabilidades de éxito. Desde esta perspectiva, abordar    el costo promedio del proceso diagnóstico para el cáncer de mama,    ponderado por el porcentaje de población sana que requiere tamizaje,    y el porcentaje de población sospechosa que requiere otras acciones de    salud, permite identificar el costo real para así aplicarlo a una población    específica. En la población estudiada    se observa baja escolaridad, esto difiere de lo publicado en la literatura,    la cual señala que a mayor escolaridad el uso de los servicios de salud    es más alto (12). Una posible explicación    de esta diferencia puede ser el tipo de población abordada, la cual se    encuentra muy cerca del adulto mayor, y se debe reconocer que pertenece a la    generación en la cual el acceso al sistema educativo se encontraba muy    limitado. En este estudio la prevalencia de mastografía normal es superior al 80%, cifra cercana a lo reportado en otros estudios (73,0% y 92,9%) (13,14), esta similitud de los resultados estriba en que la población analizada pertenece a población sana que se encuentra en riesgo, desde esta perspectiva la prevalencia de normalidad es la esperada. Identificar la incidencia de cáncer de mama no es el tema específico del artículo que se presenta, no obstante es digno mencionar que el valor encontrado (2,4%) es similar a lo que reporta en México el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (10). El costo unitario más alto corresponde a la biopsia, no obstante por la propuesta del artículo la estimación del costo promedio se disminuye notablemente, ya que el costo original se pondera en función del uso promedio del servicio de toda la población estudiada. Este es un abordaje que contempla la perspectiva del sistema de salud, en la cual la unidad de análisis es la población, para posteriormente poder extrapolar la información al individuo. Bajo esta misma lógica tendría que explicarse el costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama el cual aparentemente es bajo. La diferencia se acentúa cuando se compara con cifras publicadas en la literatura las cuales señalan costos de US$2.450 y US$34.600 por año de vida ganado (15). Cuando se aborda el proceso diagnóstico del cáncer de mama se debe tener claro que las acciones de salud difieren en población sana y población sospechosa. Al respecto se puede decir que en población sana las acciones de salud concretas para realizar el diagnóstico temprano incluyen educación, autoexploración, examen clínico de mama y la mastografía (3). Cuando el proceso diagnóstico se aplica en población sospechosa los métodos contemplan ecografía mamaria y la biopsia entre otros. Los métodos y acciones señalados son los incluidos en el costeo realizado en el trabajo que aquí se presenta. Es necesario aclarar que el costo del diagnóstico de cáncer de mama difiere del costo del proceso diagnóstico. En relación a este último existen diferentes alternativas de acción que se pueden adoptar. Si se estima el costo del proceso en una paciente en la cual se confirma el diagnóstico de cáncer de mama, el costo promedio se incrementa notablemente, escenario no observado en una paciente sometida exclusivamente a una prueba de tamizaje, pero la propuesta del artículo es estimar el costo promedio en una población dada en la cual existen individuos sanos e individuos con la patología. El costo promedio identificado    ($852,46) en relación a los publicados en la literatura (9) es ostensiblemente    menor, la explicación ya se ha discutido en esta sección del artículo    y va en relación con la estimación del costo desde la perspectiva    sistémica, la cual es la adecuada para hacer proyecciones de la asignación    del presupuesto a este programa en particular. En consecuencia las proyecciones    que se presentan en este artículo se apegan a la realidad del sistema    de salud. Cuando se analizan los diferentes escenarios del proceso diagnóstico del cáncer de mama se aprecian variaciones importantes en los costos que van desde $598,00 a $5.160,00. Esta información es un valor agregado del artículo que puede ser de utilidad para el directivo responsable de asignar los recursos. CONCLUSIÓN El costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama en México es $852,46. El costo del proceso diagnóstico tiene una mayor efectividad cuando se compara con el tratamiento del cáncer de mama. Por lo tanto, someter a una paciente a tamizaje ofrece mejores perspectivas para el paciente y para el sistema de salud. REFERENCIAS 1. Knaul M, Nigenda G, Lozano R, Arreola-Órnelas H, Langer A, Frenk J. Cáncer de mama en México: una prioridad apremiante. Salud Publica Mex 2009;51:S335-S344.            [ Links ] 2. Maza-Fernández    M, Vecchi-Martini E. El cáncer de mama en México: evolución,    panorama actual y retos de la sociedad civil. Salud Publica Mex 2009;51:S329-S334.            [ Links ] 3. Secretaria de Salud.    Manual de exploración clínica de las mamas; 2007. Disponible en:    http://www.isea.gob.mx/formatos/Cancermama/CLINICAMAMAS.pdf        [ Links ]4. Harris JR, Lippman ME, Morrow M, Osborne CK, Enfermedades de la mama. España: Editorial Marban Libros; 2009.            [ Links ] 5. Diagnóstico precoz    del cáncer de mama en medicina familiar. Publicación de la Sociedad    Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria. Disponible en: http://www.fecma.org/archivosfecma/informacion/diagnostico_precoz.pdf         [ Links ]6. Berry A, Cronin A, Plevritis    K, Fryback G, Clarke L, Zelen M, et al. Effect of screening and adjuvant therapy    on mortality from breast cancer. N Engl J Med 2005;353:1784-92.            [ Links ] 7. Organización Panamericana    de la Salud (OPS). Alcance y aplicación de la economía de la salud.    Serie Desarrollo de la Representación de la OPS/OMS en Cuba,    24; 2001.            [ Links ] 8. Marie K, Arreola-Órnelas    H, Velázquez E, Dorantes J, Ávila-Burgos L. El costo de la    atención médica del cáncer mamario: el caso del Instituto    Mexicano del Seguro Social. Salud Publica Mex 2009;51:S286-S295.            [ Links ] 9. Trillo E, Castaño F, Rubio E, Rubio E. Estudio coste-efectividad de un programa de detección precoz del cáncer de mama. Rev Esp Econ Salud 2005;4:219-30.            [ Links ] 10. Instituto Nacional de    Geografía y Estadística [acceso 24 enero 2012] Disponible    en: http://www.inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/contenidos/estadisticas/2011/cancer       11.asp7s=inegi&c=2781&ep=51.            [ Links ] 11. Knaul F, López-Carrillo    L, Lazcano-Ponce E, Gómez-Dantés H, Romieu I, Torres G.    Cáncer de mama: un reto para la sociedad y los sistemas de salud. Salud    Publica Mex 2009; 51:S3138-S140.            [ Links ] 12. López-Carrillo    L, Suárez-López L, Torres-Sánchez L. Detección    del cáncer de mama en México: síntesis de los    resultados de la encuesta nacional de salud reproductiva. Salud Publica Mex    2009; 51:S345-S349.            [ Links ] 13. Silva L, Ríos N. Estudio mamario integral en el Hospital General de México: frecuencia y clasificación BI-RADS. Experiencia de un año. An Radiol Mex 2011;2:91-7.            [ Links ] 14. Jaramillo N, Mantilla    J, Rey J. Hallazgos clínicos, mamográficos y ecográficos    en un programa comunitario de tamizaje para detección temprana de cáncer    de seno en la ciudad de Bucaramanga. Med UNAB 2007;10:28-32.            [ Links ] 15. Brown L, Goldie J. Health    service interventions for cancer control in developing countries. Chapter 29.    En: Jaminson TM, Bremen G, Meashan R. Disease Control Priorities in Developing    Countries. 2nd ed. New York. Oxford University Press/World Bank; 2006.            [ Links ]   

Tabla          I

RESULTADO DE LA PRIMERA          Y SEGUNDA MASTOGRAFÍA EN EL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER          DE MAMA

La prevalencia de cáncer    de mama confirmada mediante biopsia fue de 2,4% (IC 95%: 0,5-4,3%). Del    total de biopsias realizadas el 31,3% (IC 95%: 25.5- 37,1%)    corresponde a biopsia por aspiración de aguja fina, el 43,8% (IC 95%;    37,6-50,0%) corresponde a biopsia excisional y el 25,0% (IC 95%; 19.6- 30,4)    a biopsia con marcaje.

El servicio con más alta    utilización fue medicina preventiva, el promedio por paciente fue 1,649    atenciones, seguido de la mastografía con 1,057 atenciones. En la Tabla    II se presenta el uso promedio por tipo de servicio a lo largo de todo el    procedimiento diagnóstico de cáncer de mama.

El costo unitario más    alto corresponde a biopsia con $1.635,14 y el costo por servicio ajustado por    uso promedio más alto es la mastografía con $390,04. El costo    promedio del proceso diagnóstico de cáncer de mama aplicado a    una población de mujeres de 40 años y más es $852,46. En    la Tabla II se presentan los costos unitarios y los costos    por servicio.

   Tabla          II USO PROMEDIO, COSTO UNITARIO,          COSTO PROMEDIO Y COSTO TOTAL DE LOS SERVICIOS EMPLEADOS EN EL PROCESO          DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA           

    *Pesos mexicanos   Cuando se proyecta (Tabla    III) el costo promedio del proceso diagnóstico de cáncer de    mama a una población específica, se identifica que el gasto necesario    para una población de 100.000 mujeres es ochenta y cinco mil millones    de pesos ($85.000.000.000).     Tabla            III PROYECCIONES DEL COSTO            DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA            

    *Pesos mexicanos   Cuando se analizan los posibles    escenarios diagnósticos se identifica que el de mayor costo corresponde    a la biopsia marcaje con arpón el cual reporta un costo de $5.160,11.    En la Tabla IV se presenta el costo para cada escenario.    Tabla          IV COSTO POR ESCENARIO DIAGNÓSTICO          DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER DE MAMA          

DISCUSIÓN El cáncer de mama y el proceso diagnóstico se constituye como un serio problema de salud pública por las consecuencias fatales y la cantidad de recursos requeridos para su diagnóstico y tratamiento. En la actualidad a nivel mundial se cuenta con programas de detección oportuna de cáncer de mama, no obstante se observa una alta incidencia en etapas avanzadas (10,11). En este contexto la importancia    del estudio que aquí se presenta, radica en que el proceso diagnóstico    para el cáncer de mama corresponde a una política de salud que    requiere de planeación y asignación de recursos, la cual desde    el punto de vista económico y clínico, han demostrado la efectividad    para el diagnóstico temprano. Para el tomador de decisiones, identificar    el costo de un programa de detección oportuna dirigida a población    sana que se encuentra en riesgo, permite la planeación de las acciones    e intervenciones que en consecuencia incrementen las probabilidades de éxito. Desde esta perspectiva, abordar    el costo promedio del proceso diagnóstico para el cáncer de mama,    ponderado por el porcentaje de población sana que requiere tamizaje,    y el porcentaje de población sospechosa que requiere otras acciones de    salud, permite identificar el costo real para así aplicarlo a una población    específica. En la población estudiada    se observa baja escolaridad, esto difiere de lo publicado en la literatura,    la cual señala que a mayor escolaridad el uso de los servicios de salud    es más alto (12). Una posible explicación    de esta diferencia puede ser el tipo de población abordada, la cual se    encuentra muy cerca del adulto mayor, y se debe reconocer que pertenece a la    generación en la cual el acceso al sistema educativo se encontraba muy    limitado. En este estudio la prevalencia de mastografía normal es superior al 80%, cifra cercana a lo reportado en otros estudios (73,0% y 92,9%) (13,14), esta similitud de los resultados estriba en que la población analizada pertenece a población sana que se encuentra en riesgo, desde esta perspectiva la prevalencia de normalidad es la esperada. Identificar la incidencia de cáncer de mama no es el tema específico del artículo que se presenta, no obstante es digno mencionar que el valor encontrado (2,4%) es similar a lo que reporta en México el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (10). El costo unitario más alto corresponde a la biopsia, no obstante por la propuesta del artículo la estimación del costo promedio se disminuye notablemente, ya que el costo original se pondera en función del uso promedio del servicio de toda la población estudiada. Este es un abordaje que contempla la perspectiva del sistema de salud, en la cual la unidad de análisis es la población, para posteriormente poder extrapolar la información al individuo. Bajo esta misma lógica tendría que explicarse el costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama el cual aparentemente es bajo. La diferencia se acentúa cuando se compara con cifras publicadas en la literatura las cuales señalan costos de US$2.450 y US$34.600 por año de vida ganado (15). Cuando se aborda el proceso diagnóstico del cáncer de mama se debe tener claro que las acciones de salud difieren en población sana y población sospechosa. Al respecto se puede decir que en población sana las acciones de salud concretas para realizar el diagnóstico temprano incluyen educación, autoexploración, examen clínico de mama y la mastografía (3). Cuando el proceso diagnóstico se aplica en población sospechosa los métodos contemplan ecografía mamaria y la biopsia entre otros. Los métodos y acciones señalados son los incluidos en el costeo realizado en el trabajo que aquí se presenta. Es necesario aclarar que el costo del diagnóstico de cáncer de mama difiere del costo del proceso diagnóstico. En relación a este último existen diferentes alternativas de acción que se pueden adoptar. Si se estima el costo del proceso en una paciente en la cual se confirma el diagnóstico de cáncer de mama, el costo promedio se incrementa notablemente, escenario no observado en una paciente sometida exclusivamente a una prueba de tamizaje, pero la propuesta del artículo es estimar el costo promedio en una población dada en la cual existen individuos sanos e individuos con la patología. El costo promedio identificado    ($852,46) en relación a los publicados en la literatura (9) es ostensiblemente    menor, la explicación ya se ha discutido en esta sección del artículo    y va en relación con la estimación del costo desde la perspectiva    sistémica, la cual es la adecuada para hacer proyecciones de la asignación    del presupuesto a este programa en particular. En consecuencia las proyecciones    que se presentan en este artículo se apegan a la realidad del sistema    de salud. Cuando se analizan los diferentes escenarios del proceso diagnóstico del cáncer de mama se aprecian variaciones importantes en los costos que van desde $598,00 a $5.160,00. Esta información es un valor agregado del artículo que puede ser de utilidad para el directivo responsable de asignar los recursos. CONCLUSIÓN El costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama en México es $852,46. El costo del proceso diagnóstico tiene una mayor efectividad cuando se compara con el tratamiento del cáncer de mama. Por lo tanto, someter a una paciente a tamizaje ofrece mejores perspectivas para el paciente y para el sistema de salud. REFERENCIAS 1. Knaul M, Nigenda G, Lozano R, Arreola-Órnelas H, Langer A, Frenk J. Cáncer de mama en México: una prioridad apremiante. Salud Publica Mex 2009;51:S335-S344.            [ Links ] 2. Maza-Fernández    M, Vecchi-Martini E. El cáncer de mama en México: evolución,    panorama actual y retos de la sociedad civil. Salud Publica Mex 2009;51:S329-S334.            [ Links ] 3. Secretaria de Salud.    Manual de exploración clínica de las mamas; 2007. Disponible en:    http://www.isea.gob.mx/formatos/Cancermama/CLINICAMAMAS.pdf        [ Links ]4. Harris JR, Lippman ME, Morrow M, Osborne CK, Enfermedades de la mama. España: Editorial Marban Libros; 2009.            [ Links ] 5. Diagnóstico precoz    del cáncer de mama en medicina familiar. Publicación de la Sociedad    Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria. Disponible en: http://www.fecma.org/archivosfecma/informacion/diagnostico_precoz.pdf         [ Links ]6. Berry A, Cronin A, Plevritis    K, Fryback G, Clarke L, Zelen M, et al. Effect of screening and adjuvant therapy    on mortality from breast cancer. N Engl J Med 2005;353:1784-92.            [ Links ] 7. Organización Panamericana    de la Salud (OPS). Alcance y aplicación de la economía de la salud.    Serie Desarrollo de la Representación de la OPS/OMS en Cuba,    24; 2001.            [ Links ] 8. Marie K, Arreola-Órnelas    H, Velázquez E, Dorantes J, Ávila-Burgos L. El costo de la    atención médica del cáncer mamario: el caso del Instituto    Mexicano del Seguro Social. Salud Publica Mex 2009;51:S286-S295.            [ Links ] 9. Trillo E, Castaño F, Rubio E, Rubio E. Estudio coste-efectividad de un programa de detección precoz del cáncer de mama. Rev Esp Econ Salud 2005;4:219-30.            [ Links ] 10. Instituto Nacional de    Geografía y Estadística [acceso 24 enero 2012] Disponible    en: http://www.inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/contenidos/estadisticas/2011/cancer       11.asp7s=inegi&c=2781&ep=51.            [ Links ] 11. Knaul F, López-Carrillo    L, Lazcano-Ponce E, Gómez-Dantés H, Romieu I, Torres G.    Cáncer de mama: un reto para la sociedad y los sistemas de salud. Salud    Publica Mex 2009; 51:S3138-S140.            [ Links ] 12. López-Carrillo    L, Suárez-López L, Torres-Sánchez L. Detección    del cáncer de mama en México: síntesis de los    resultados de la encuesta nacional de salud reproductiva. Salud Publica Mex    2009; 51:S345-S349.            [ Links ] 13. Silva L, Ríos N. Estudio mamario integral en el Hospital General de México: frecuencia y clasificación BI-RADS. Experiencia de un año. An Radiol Mex 2011;2:91-7.            [ Links ] 14. Jaramillo N, Mantilla    J, Rey J. Hallazgos clínicos, mamográficos y ecográficos    en un programa comunitario de tamizaje para detección temprana de cáncer    de seno en la ciudad de Bucaramanga. Med UNAB 2007;10:28-32.            [ Links ] 15. Brown L, Goldie J. Health    service interventions for cancer control in developing countries. Chapter 29.    En: Jaminson TM, Bremen G, Meashan R. Disease Control Priorities in Developing    Countries. 2nd ed. New York. Oxford University Press/World Bank; 2006.            [ Links ]   

Tabla          II

USO PROMEDIO, COSTO UNITARIO,          COSTO PROMEDIO Y COSTO TOTAL DE LOS SERVICIOS EMPLEADOS EN EL PROCESO          DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA

Cuando se proyecta (Tabla    III) el costo promedio del proceso diagnóstico de cáncer de    mama a una población específica, se identifica que el gasto necesario    para una población de 100.000 mujeres es ochenta y cinco mil millones    de pesos ($85.000.000.000).

    Tabla            III PROYECCIONES DEL COSTO            DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA            

    *Pesos mexicanos   Cuando se analizan los posibles    escenarios diagnósticos se identifica que el de mayor costo corresponde    a la biopsia marcaje con arpón el cual reporta un costo de $5.160,11.    En la Tabla IV se presenta el costo para cada escenario.    Tabla          IV COSTO POR ESCENARIO DIAGNÓSTICO          DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER DE MAMA          

DISCUSIÓN El cáncer de mama y el proceso diagnóstico se constituye como un serio problema de salud pública por las consecuencias fatales y la cantidad de recursos requeridos para su diagnóstico y tratamiento. En la actualidad a nivel mundial se cuenta con programas de detección oportuna de cáncer de mama, no obstante se observa una alta incidencia en etapas avanzadas (10,11). En este contexto la importancia    del estudio que aquí se presenta, radica en que el proceso diagnóstico    para el cáncer de mama corresponde a una política de salud que    requiere de planeación y asignación de recursos, la cual desde    el punto de vista económico y clínico, han demostrado la efectividad    para el diagnóstico temprano. Para el tomador de decisiones, identificar    el costo de un programa de detección oportuna dirigida a población    sana que se encuentra en riesgo, permite la planeación de las acciones    e intervenciones que en consecuencia incrementen las probabilidades de éxito. Desde esta perspectiva, abordar    el costo promedio del proceso diagnóstico para el cáncer de mama,    ponderado por el porcentaje de población sana que requiere tamizaje,    y el porcentaje de población sospechosa que requiere otras acciones de    salud, permite identificar el costo real para así aplicarlo a una población    específica. En la población estudiada    se observa baja escolaridad, esto difiere de lo publicado en la literatura,    la cual señala que a mayor escolaridad el uso de los servicios de salud    es más alto (12). Una posible explicación    de esta diferencia puede ser el tipo de población abordada, la cual se    encuentra muy cerca del adulto mayor, y se debe reconocer que pertenece a la    generación en la cual el acceso al sistema educativo se encontraba muy    limitado. En este estudio la prevalencia de mastografía normal es superior al 80%, cifra cercana a lo reportado en otros estudios (73,0% y 92,9%) (13,14), esta similitud de los resultados estriba en que la población analizada pertenece a población sana que se encuentra en riesgo, desde esta perspectiva la prevalencia de normalidad es la esperada. Identificar la incidencia de cáncer de mama no es el tema específico del artículo que se presenta, no obstante es digno mencionar que el valor encontrado (2,4%) es similar a lo que reporta en México el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (10). El costo unitario más alto corresponde a la biopsia, no obstante por la propuesta del artículo la estimación del costo promedio se disminuye notablemente, ya que el costo original se pondera en función del uso promedio del servicio de toda la población estudiada. Este es un abordaje que contempla la perspectiva del sistema de salud, en la cual la unidad de análisis es la población, para posteriormente poder extrapolar la información al individuo. Bajo esta misma lógica tendría que explicarse el costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama el cual aparentemente es bajo. La diferencia se acentúa cuando se compara con cifras publicadas en la literatura las cuales señalan costos de US$2.450 y US$34.600 por año de vida ganado (15). Cuando se aborda el proceso diagnóstico del cáncer de mama se debe tener claro que las acciones de salud difieren en población sana y población sospechosa. Al respecto se puede decir que en población sana las acciones de salud concretas para realizar el diagnóstico temprano incluyen educación, autoexploración, examen clínico de mama y la mastografía (3). Cuando el proceso diagnóstico se aplica en población sospechosa los métodos contemplan ecografía mamaria y la biopsia entre otros. Los métodos y acciones señalados son los incluidos en el costeo realizado en el trabajo que aquí se presenta. Es necesario aclarar que el costo del diagnóstico de cáncer de mama difiere del costo del proceso diagnóstico. En relación a este último existen diferentes alternativas de acción que se pueden adoptar. Si se estima el costo del proceso en una paciente en la cual se confirma el diagnóstico de cáncer de mama, el costo promedio se incrementa notablemente, escenario no observado en una paciente sometida exclusivamente a una prueba de tamizaje, pero la propuesta del artículo es estimar el costo promedio en una población dada en la cual existen individuos sanos e individuos con la patología. El costo promedio identificado    ($852,46) en relación a los publicados en la literatura (9) es ostensiblemente    menor, la explicación ya se ha discutido en esta sección del artículo    y va en relación con la estimación del costo desde la perspectiva    sistémica, la cual es la adecuada para hacer proyecciones de la asignación    del presupuesto a este programa en particular. En consecuencia las proyecciones    que se presentan en este artículo se apegan a la realidad del sistema    de salud. Cuando se analizan los diferentes escenarios del proceso diagnóstico del cáncer de mama se aprecian variaciones importantes en los costos que van desde $598,00 a $5.160,00. Esta información es un valor agregado del artículo que puede ser de utilidad para el directivo responsable de asignar los recursos. CONCLUSIÓN El costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama en México es $852,46. El costo del proceso diagnóstico tiene una mayor efectividad cuando se compara con el tratamiento del cáncer de mama. Por lo tanto, someter a una paciente a tamizaje ofrece mejores perspectivas para el paciente y para el sistema de salud. REFERENCIAS 1. Knaul M, Nigenda G, Lozano R, Arreola-Órnelas H, Langer A, Frenk J. Cáncer de mama en México: una prioridad apremiante. Salud Publica Mex 2009;51:S335-S344.            [ Links ] 2. Maza-Fernández    M, Vecchi-Martini E. El cáncer de mama en México: evolución,    panorama actual y retos de la sociedad civil. Salud Publica Mex 2009;51:S329-S334.            [ Links ] 3. Secretaria de Salud.    Manual de exploración clínica de las mamas; 2007. Disponible en:    http://www.isea.gob.mx/formatos/Cancermama/CLINICAMAMAS.pdf        [ Links ]4. Harris JR, Lippman ME, Morrow M, Osborne CK, Enfermedades de la mama. España: Editorial Marban Libros; 2009.            [ Links ] 5. Diagnóstico precoz    del cáncer de mama en medicina familiar. Publicación de la Sociedad    Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria. Disponible en: http://www.fecma.org/archivosfecma/informacion/diagnostico_precoz.pdf         [ Links ]6. Berry A, Cronin A, Plevritis    K, Fryback G, Clarke L, Zelen M, et al. Effect of screening and adjuvant therapy    on mortality from breast cancer. N Engl J Med 2005;353:1784-92.            [ Links ] 7. Organización Panamericana    de la Salud (OPS). Alcance y aplicación de la economía de la salud.    Serie Desarrollo de la Representación de la OPS/OMS en Cuba,    24; 2001.            [ Links ] 8. Marie K, Arreola-Órnelas    H, Velázquez E, Dorantes J, Ávila-Burgos L. El costo de la    atención médica del cáncer mamario: el caso del Instituto    Mexicano del Seguro Social. Salud Publica Mex 2009;51:S286-S295.            [ Links ] 9. Trillo E, Castaño F, Rubio E, Rubio E. Estudio coste-efectividad de un programa de detección precoz del cáncer de mama. Rev Esp Econ Salud 2005;4:219-30.            [ Links ] 10. Instituto Nacional de    Geografía y Estadística [acceso 24 enero 2012] Disponible    en: http://www.inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/contenidos/estadisticas/2011/cancer       11.asp7s=inegi&c=2781&ep=51.            [ Links ] 11. Knaul F, López-Carrillo    L, Lazcano-Ponce E, Gómez-Dantés H, Romieu I, Torres G.    Cáncer de mama: un reto para la sociedad y los sistemas de salud. Salud    Publica Mex 2009; 51:S3138-S140.            [ Links ] 12. López-Carrillo    L, Suárez-López L, Torres-Sánchez L. Detección    del cáncer de mama en México: síntesis de los    resultados de la encuesta nacional de salud reproductiva. Salud Publica Mex    2009; 51:S345-S349.            [ Links ] 13. Silva L, Ríos N. Estudio mamario integral en el Hospital General de México: frecuencia y clasificación BI-RADS. Experiencia de un año. An Radiol Mex 2011;2:91-7.            [ Links ] 14. Jaramillo N, Mantilla    J, Rey J. Hallazgos clínicos, mamográficos y ecográficos    en un programa comunitario de tamizaje para detección temprana de cáncer    de seno en la ciudad de Bucaramanga. Med UNAB 2007;10:28-32.            [ Links ] 15. Brown L, Goldie J. Health    service interventions for cancer control in developing countries. Chapter 29.    En: Jaminson TM, Bremen G, Meashan R. Disease Control Priorities in Developing    Countries. 2nd ed. New York. Oxford University Press/World Bank; 2006.            [ Links ]   

Tabla            III

PROYECCIONES DEL COSTO            DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DE CÁNCER DE MAMA

Cuando se analizan los posibles    escenarios diagnósticos se identifica que el de mayor costo corresponde    a la biopsia marcaje con arpón el cual reporta un costo de $5.160,11.    En la Tabla IV se presenta el costo para cada escenario.

   Tabla          IV COSTO POR ESCENARIO DIAGNÓSTICO          DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER DE MAMA          

DISCUSIÓN El cáncer de mama y el proceso diagnóstico se constituye como un serio problema de salud pública por las consecuencias fatales y la cantidad de recursos requeridos para su diagnóstico y tratamiento. En la actualidad a nivel mundial se cuenta con programas de detección oportuna de cáncer de mama, no obstante se observa una alta incidencia en etapas avanzadas (10,11). En este contexto la importancia    del estudio que aquí se presenta, radica en que el proceso diagnóstico    para el cáncer de mama corresponde a una política de salud que    requiere de planeación y asignación de recursos, la cual desde    el punto de vista económico y clínico, han demostrado la efectividad    para el diagnóstico temprano. Para el tomador de decisiones, identificar    el costo de un programa de detección oportuna dirigida a población    sana que se encuentra en riesgo, permite la planeación de las acciones    e intervenciones que en consecuencia incrementen las probabilidades de éxito. Desde esta perspectiva, abordar    el costo promedio del proceso diagnóstico para el cáncer de mama,    ponderado por el porcentaje de población sana que requiere tamizaje,    y el porcentaje de población sospechosa que requiere otras acciones de    salud, permite identificar el costo real para así aplicarlo a una población    específica. En la población estudiada    se observa baja escolaridad, esto difiere de lo publicado en la literatura,    la cual señala que a mayor escolaridad el uso de los servicios de salud    es más alto (12). Una posible explicación    de esta diferencia puede ser el tipo de población abordada, la cual se    encuentra muy cerca del adulto mayor, y se debe reconocer que pertenece a la    generación en la cual el acceso al sistema educativo se encontraba muy    limitado. En este estudio la prevalencia de mastografía normal es superior al 80%, cifra cercana a lo reportado en otros estudios (73,0% y 92,9%) (13,14), esta similitud de los resultados estriba en que la población analizada pertenece a población sana que se encuentra en riesgo, desde esta perspectiva la prevalencia de normalidad es la esperada. Identificar la incidencia de cáncer de mama no es el tema específico del artículo que se presenta, no obstante es digno mencionar que el valor encontrado (2,4%) es similar a lo que reporta en México el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (10). El costo unitario más alto corresponde a la biopsia, no obstante por la propuesta del artículo la estimación del costo promedio se disminuye notablemente, ya que el costo original se pondera en función del uso promedio del servicio de toda la población estudiada. Este es un abordaje que contempla la perspectiva del sistema de salud, en la cual la unidad de análisis es la población, para posteriormente poder extrapolar la información al individuo. Bajo esta misma lógica tendría que explicarse el costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama el cual aparentemente es bajo. La diferencia se acentúa cuando se compara con cifras publicadas en la literatura las cuales señalan costos de US$2.450 y US$34.600 por año de vida ganado (15). Cuando se aborda el proceso diagnóstico del cáncer de mama se debe tener claro que las acciones de salud difieren en población sana y población sospechosa. Al respecto se puede decir que en población sana las acciones de salud concretas para realizar el diagnóstico temprano incluyen educación, autoexploración, examen clínico de mama y la mastografía (3). Cuando el proceso diagnóstico se aplica en población sospechosa los métodos contemplan ecografía mamaria y la biopsia entre otros. Los métodos y acciones señalados son los incluidos en el costeo realizado en el trabajo que aquí se presenta. Es necesario aclarar que el costo del diagnóstico de cáncer de mama difiere del costo del proceso diagnóstico. En relación a este último existen diferentes alternativas de acción que se pueden adoptar. Si se estima el costo del proceso en una paciente en la cual se confirma el diagnóstico de cáncer de mama, el costo promedio se incrementa notablemente, escenario no observado en una paciente sometida exclusivamente a una prueba de tamizaje, pero la propuesta del artículo es estimar el costo promedio en una población dada en la cual existen individuos sanos e individuos con la patología. El costo promedio identificado    ($852,46) en relación a los publicados en la literatura (9) es ostensiblemente    menor, la explicación ya se ha discutido en esta sección del artículo    y va en relación con la estimación del costo desde la perspectiva    sistémica, la cual es la adecuada para hacer proyecciones de la asignación    del presupuesto a este programa en particular. En consecuencia las proyecciones    que se presentan en este artículo se apegan a la realidad del sistema    de salud. Cuando se analizan los diferentes escenarios del proceso diagnóstico del cáncer de mama se aprecian variaciones importantes en los costos que van desde $598,00 a $5.160,00. Esta información es un valor agregado del artículo que puede ser de utilidad para el directivo responsable de asignar los recursos. CONCLUSIÓN El costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama en México es $852,46. El costo del proceso diagnóstico tiene una mayor efectividad cuando se compara con el tratamiento del cáncer de mama. Por lo tanto, someter a una paciente a tamizaje ofrece mejores perspectivas para el paciente y para el sistema de salud. REFERENCIAS 1. Knaul M, Nigenda G, Lozano R, Arreola-Órnelas H, Langer A, Frenk J. Cáncer de mama en México: una prioridad apremiante. Salud Publica Mex 2009;51:S335-S344.            [ Links ] 2. Maza-Fernández    M, Vecchi-Martini E. El cáncer de mama en México: evolución,    panorama actual y retos de la sociedad civil. Salud Publica Mex 2009;51:S329-S334.            [ Links ] 3. Secretaria de Salud.    Manual de exploración clínica de las mamas; 2007. Disponible en:    http://www.isea.gob.mx/formatos/Cancermama/CLINICAMAMAS.pdf        [ Links ]4. Harris JR, Lippman ME, Morrow M, Osborne CK, Enfermedades de la mama. España: Editorial Marban Libros; 2009.            [ Links ] 5. Diagnóstico precoz    del cáncer de mama en medicina familiar. Publicación de la Sociedad    Andaluza de Medicina Familiar y Comunitaria. Disponible en: http://www.fecma.org/archivosfecma/informacion/diagnostico_precoz.pdf         [ Links ]6. Berry A, Cronin A, Plevritis    K, Fryback G, Clarke L, Zelen M, et al. Effect of screening and adjuvant therapy    on mortality from breast cancer. N Engl J Med 2005;353:1784-92.            [ Links ] 7. Organización Panamericana    de la Salud (OPS). Alcance y aplicación de la economía de la salud.    Serie Desarrollo de la Representación de la OPS/OMS en Cuba,    24; 2001.            [ Links ] 8. Marie K, Arreola-Órnelas    H, Velázquez E, Dorantes J, Ávila-Burgos L. El costo de la    atención médica del cáncer mamario: el caso del Instituto    Mexicano del Seguro Social. Salud Publica Mex 2009;51:S286-S295.            [ Links ] 9. Trillo E, Castaño F, Rubio E, Rubio E. Estudio coste-efectividad de un programa de detección precoz del cáncer de mama. Rev Esp Econ Salud 2005;4:219-30.            [ Links ] 10. Instituto Nacional de    Geografía y Estadística [acceso 24 enero 2012] Disponible    en: http://www.inegi.org.mx/inegi/contenidos/espanol/prensa/contenidos/estadisticas/2011/cancer       11.asp7s=inegi&c=2781&ep=51.            [ Links ] 11. Knaul F, López-Carrillo    L, Lazcano-Ponce E, Gómez-Dantés H, Romieu I, Torres G.    Cáncer de mama: un reto para la sociedad y los sistemas de salud. Salud    Publica Mex 2009; 51:S3138-S140.            [ Links ] 12. López-Carrillo    L, Suárez-López L, Torres-Sánchez L. Detección    del cáncer de mama en México: síntesis de los    resultados de la encuesta nacional de salud reproductiva. Salud Publica Mex    2009; 51:S345-S349.            [ Links ] 13. Silva L, Ríos N. Estudio mamario integral en el Hospital General de México: frecuencia y clasificación BI-RADS. Experiencia de un año. An Radiol Mex 2011;2:91-7.            [ Links ] 14. Jaramillo N, Mantilla    J, Rey J. Hallazgos clínicos, mamográficos y ecográficos    en un programa comunitario de tamizaje para detección temprana de cáncer    de seno en la ciudad de Bucaramanga. Med UNAB 2007;10:28-32.            [ Links ] 15. Brown L, Goldie J. Health    service interventions for cancer control in developing countries. Chapter 29.    En: Jaminson TM, Bremen G, Meashan R. Disease Control Priorities in Developing    Countries. 2nd ed. New York. Oxford University Press/World Bank; 2006.            [ Links ]   

Tabla          IV

COSTO POR ESCENARIO DIAGNÓSTICO          DEL PROCESO DIAGNÓSTICO DEL CÁNCER DE MAMA

DISCUSIÓN

El cáncer de mama y el proceso diagnóstico se constituye como un serio problema de salud pública por las consecuencias fatales y la cantidad de recursos requeridos para su diagnóstico y tratamiento. En la actualidad a nivel mundial se cuenta con programas de detección oportuna de cáncer de mama, no obstante se observa una alta incidencia en etapas avanzadas (10,11).

En este contexto la importancia    del estudio que aquí se presenta, radica en que el proceso diagnóstico    para el cáncer de mama corresponde a una política de salud que    requiere de planeación y asignación de recursos, la cual desde    el punto de vista económico y clínico, han demostrado la efectividad    para el diagnóstico temprano. Para el tomador de decisiones, identificar    el costo de un programa de detección oportuna dirigida a población    sana que se encuentra en riesgo, permite la planeación de las acciones    e intervenciones que en consecuencia incrementen las probabilidades de éxito.

Desde esta perspectiva, abordar    el costo promedio del proceso diagnóstico para el cáncer de mama,    ponderado por el porcentaje de población sana que requiere tamizaje,    y el porcentaje de población sospechosa que requiere otras acciones de    salud, permite identificar el costo real para así aplicarlo a una población    específica.

En la población estudiada    se observa baja escolaridad, esto difiere de lo publicado en la literatura,    la cual señala que a mayor escolaridad el uso de los servicios de salud    es más alto (12). Una posible explicación    de esta diferencia puede ser el tipo de población abordada, la cual se    encuentra muy cerca del adulto mayor, y se debe reconocer que pertenece a la    generación en la cual el acceso al sistema educativo se encontraba muy    limitado.

En este estudio la prevalencia de mastografía normal es superior al 80%, cifra cercana a lo reportado en otros estudios (73,0% y 92,9%) (13,14), esta similitud de los resultados estriba en que la población analizada pertenece a población sana que se encuentra en riesgo, desde esta perspectiva la prevalencia de normalidad es la esperada.

Identificar la incidencia de cáncer de mama no es el tema específico del artículo que se presenta, no obstante es digno mencionar que el valor encontrado (2,4%) es similar a lo que reporta en México el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (10).

El costo unitario más alto corresponde a la biopsia, no obstante por la propuesta del artículo la estimación del costo promedio se disminuye notablemente, ya que el costo original se pondera en función del uso promedio del servicio de toda la población estudiada. Este es un abordaje que contempla la perspectiva del sistema de salud, en la cual la unidad de análisis es la población, para posteriormente poder extrapolar la información al individuo. Bajo esta misma lógica tendría que explicarse el costo del proceso diagnóstico del cáncer de mama el cual aparentemente es bajo. La diferencia se acentúa cuando se compara con cifras publicadas en la literatura las cuales señalan costos de US$2.450 y US$34.600 por año de vida ganado (15).

Cuando se aborda el proceso diagnóstico del cáncer de mama se debe tener claro que las acciones de salud difieren en población sana y población sospechosa. Al respecto se puede decir que en población sana las acciones de salud concretas para realizar el diagnóstico temprano incluyen educación, autoexploración, examen clínico de mama y la mastografía (3). Cuando el proceso diagnóstico se aplica en población sospechosa los métodos contemplan ecografía mamaria y la biopsia entre otros. Los métodos y acciones señalados son los incluidos en el costeo realizado en el trabajo que aquí se presenta.

Es necesario aclarar que el costo del diagnóstico de cáncer de mama difiere del costo del proceso diagnóstico. En relación a este último existen diferentes alternativas de acción que se pueden adoptar. Si se estima el costo del proceso en una paciente en la cual se confirma el diagnóstico de cáncer de mama, el costo promedio se incrementa notablemente, escenario no observado en una paciente sometida exclusivamente a una prueba de tamizaje, pero la propuesta del artículo es estimar el costo promedio en una población dada en la cual existen individuos sanos e individuos con la patología.

El costo promedio identificado    ($852,46) en relación a los publicados en la literatura (9) es ostensiblemente    menor, la explicación ya se ha discutido en esta sección del artículo    y va en relación con la estimación del costo desde la perspectiva    sistémica, la cual es la adecuada para hacer proyecciones de la asignación    del presupuesto a este programa en particular. En consecuencia las proyecciones    que se presentan en este artículo se apegan a la realidad del sistema    de salud.

Cuando se analizan los diferentes escenarios del proceso diagnóstico del cáncer de mama se aprecian variaciones importantes en los costos que van desde $598,00 a $5.160,00. Esta información es un valor agregado del artículo que puede ser de utilidad para el directivo responsable de asignar los recursos.

CONCLUSIÓN