https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500012
HIPOGONADISMO ASOCIADO A LA SENILIDAD EN EL VARÓN (CLIMATERIO MASCULINO - ANDROPAUSIA - ADAM)

No existe la suficiente conciencia a nivel          médico de estudiar el hipotestosteronismo (hipogonadismo) en el          varón y menos aún en el envejecido; un gran desconocimiento          ocurre a nivel del público respecto a este tema, de sus síntomas          y de la posibilidad de reemplazo androgénico. La presente revisión          de hipogonadismo asociado a la senilidad en el varón, sin introducirnos          en la terapia de reemplazo androgénico, pretende ser un aporte          para avanzar en un cambio de actitud del médico frente a este problema.          

La testosterona secretada por las células          de Leydig testiculares durante la vida fetal determina la diferenciación          y el desarrollo del aparato genital y organiza las estructuras neurológicas          base del dimorfismo sexual cerebral (1, 2).          Mantiene altos niveles hasta los primeros meses de recién nacido          para disminuir posteriormente. Aumenta al inicio de la pubertad, activando          estructuras previamente organizadas, vinculadas a líbido y erección          a nivel hipotálamico y límbico; otros órganos blancos          son piel, músculo, hígado, médula          ósea, hueso y órganos genitales masculinos. Su acción          se ejerce en el órgano blanco en interacción con otros factores,          por ejemplo en las zonas cerebrales sensibles a testosterona con factores          emocionales, socioculturales etc., para determinar la conducta sexual;          en el hueso y músculo con el eje hormona de crecimiento - IGF 1.           

La secreción de testosterona resulta          del funcionamiento del eje hipotálamo-hipófisis-testicular          (HHT) constituido por neuronas productoras del factor liberador de gonadotrofinas          (GNRH), gonadotropos hipofisiarios productores de FSH y LH, y por los          compartimentos testiculares: tubular (espermatogénesis y células          de Sértoli) e intersticial: células de Leydig (testosterona).          El GNRH hipotalámico se libera en forma pulsátil, alcanzando          un nivel (amplitud de pulso), que a intervalos de tiempo (frecuencia de          pulso), es entregado a los capilares hipotalámicos punto de partida          del sistema porta hipofisiario. El GNRH está regulado por neurotransmisores,          neuropéptidos y hormonas, unos estimulantes y otros inhibitorios.          Los gonadotropos estimulados por GNRH son modulados por hormonas esteroidales          por ejemplo LH por testosterona y FSH por las no esteroidales (inhibina,          etc.). 

La pulsatilidad de LH estimula la secreción          de testosterona, la que a nivel sanguíneo es transportada en un          60 % por una globulina (SHBG) cuya unión es poco disociable, un          38 % ligada a albúmina fácilmente disociable y un 2 % circula          en forma libre.

El estudio hormonal del eje HHT comprende          la medición basal de FSH, LH, testosterona total y libre; se puede          complementar con pruebas funcionales de estimulación de los compartimentos          hipotalámico (citrato de clomifeno), hipofisiario (GNRH) y testicular          (gonadotrofina coriónica de acción similar a LH), mientras          que el espermiograma nos permite evaluar la función tubular. 

Si la testosterona basal está bajo          lo normal se diagnostica hipogonadismo; si cursa con LH aumentada es un          hipogonadismo hipergonadotropo o falla testicular primaria; si lo hace          con LH baja o, inapropiadamente normal para el valor disminuido de testosterona,          se trata de un hipogonadísmo hipogonadotropo por alteración          hipotalámica o hipofisiaria (3).

Los hipogonadismos pueden ser congénitos          o adquiridos, éstos últimos prepuberales o post puberales          de inicio en la juventud, adulto joven o mayor. 

Desde antiguo se asoció envejecimiento          y declinación de la función testicular, homologándose          a lo que ocurre en el sexo femenino con la función ovárica,          aunque se reconoce históricamente que hombres de avanzada edad          mantenían su vida sexual y capacidad reproductiva. 

En hombres envejecidos sanos puede aparecer          un hipogonadismo de inicio tardío que se ha asociado al envejecimiento;          Werner en 1939 lo denominó climaterio masculino. Este cuadro comprende          los síntomas y signos de lo que hoy llamamos andropausia o ADAM          (androgen decline aging male) descritos en la Tabla I.          Con métodos de estudios de la época (biopsia testicular,          gonadotrofinas hipofisiarias por método biológico) se clasificó          como hipogonadismo hipergonadotropo (4).     Tabla I   SÍNTOMAS Y SIGNOS          DE HIPOGONADISMO MASCULINO              ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO           Síntomas neurológicos              y vasomotores:          - Bochornos similares a              aquellos del climaterio femenino    -  Episodios de sudoración                 - Insomnio    - Nerviosismo            Funciones cognitivas              y alteraciones del humor:          - Irritabilidad y letargo                 - Disminución de              la sensación de bienestar    -  Pérdida de motivación                 - Dificultades con la memoria              reciente    -  Síntomas depresivos                 - Baja autoestima            Masculinidad / Virilidad:          - Disminución de              energía física    - Disminución de              fuerza y masa muscular    - Pérdida de vello              corporal sexual    - Obesidad abdominal            Sexualidad:          - Disminución del              interés o deseo sexual    - Reducción de la              actividad sexual    - Pobre función eréctil                 - Baja calidad del orgasmo                 - Menor volumen del eyaculado                      Este concepto se mantuvo sin mayor avance          hasta 1970 en que al poder medirse testosterona y LH plasmáticas          por método de radioinmunoensayo, se desarrollaron estudios de la          relación entre función testicular y edad. Entre 1970 e inicios          de los 80, diversos autores en estudios de cortes transversales de varones          senescentes encontraron resultados contradictorios: 1.- descenso de la          testosterona en la mayoría de los evaluados; 2.- escasa diferencia          con la población joven; 3.- tendencia a una lenta disminución          de la testosterona con la edad, con subgrupos en rango similar al joven          y otros en rango hipogonádico (5, 6,          7) Estos hechos hacían dudar a unos en la existencia          de este cuadro, ¿andropausia : realidad o ficción? y otros          creían que afectaba a la generalidad de los hombres (8).             El análisis crítico de estos          trabajos señaló: 1.- mala selección de pacientes          al conformar los grupos a estudiar. Al ser reclutados en servicios geriátricos,          hogares de ancianos u hospitalizados, no se consideraron las condiciones          generales de salud, aspectos psicosociales, enfermedades sistémicas          y uso de fármacos, condiciones que podían determinar descenso          de la testosterona. Otros grupos no eran representativos de la población          general de los hombres mayores, ya que eran excepcionalmente sanos, activos          laboral, social y sexualmente, lo que influía en que la testosterona          y espermiograma no se diferenciaban grandemente de los jóvenes          (7). 2.- Errores metodológicos en el estudio de          laboratorio. Los autores que no encontraron diferencias entre jóvenes          y mayores midieron testosterona en las primeras horas de la tarde, sin          considerar su ritmo circadiano que determina un valor matutino 25 a 30          % superior al de la tarde. Este ritmo se pierde con el envejecimiento          determinando valores matutinos de testosterona menores en hombres mayores          versus jóvenes, diferencia que no se aprecia al medirla en la tarde          (9).  La investigación entre testosterona          y envejecimiento avanzó al disponerse de exámenes de laboratorio          que medían testosterona libre y la proteína transportadora,          como también al dilucidarse si en hombres sanos, el consumo de          alcohol, estilo de vida y actividad física podían influir          igual o más que la edad en los niveles de testosterona. Estudios          realizados en monjes por Vermeulen (10) y posteriormente          el estudio epidemiológico de Rancho Bernardo (11)          demostraron que la edad era el factor determinante en la disminución          progresiva de la testosterona.  La medición de testosterona total          no nos informa sobre la testosterona biologicamente activa que es aquella          que está fácilmente disponible para los tejidos efectores.          La testosterona biodisponible o biológicamente activa comprende          la testosterona libre y la ligada a albúmina. Con la edad aumenta          la SHBG y disminuye la testosterona          libre y por lo tanto la actividad biológica o acción de          la testosterona en los efectores (12).  La sensibilidad para diagnosticar hipogonadismo          asociado al envejecimiento, mejora notablemente si además de la          testosterona total, es medida la libre, o mejor aún, la biodisponible.           Hasta los primeros años de la década          de los 80 se había considerado el hipogonadismo asociado al envejecimiento          o climaterio masculino, como una falla testicular primaria (insuficiencia          Leydigiana) o hipogonadismo hipergonadotropo, y así aparecía          clasificado en los textos de la época (13). Histológicamente          se demostró atrofia testicular tanto tubular como intersticial,          cuya etiología fue atribuida por autores japoneses a un menor flujo          sanguíneo por ateroesclerosis (14). El aumento          de FSH y LH se debe a un menor feedback negativo por disminución          de inhibina de las células de Sértoli tubulares, y de testosterona          por un menor número y funcionalidad Leydigiana (15).          Sin embargo, no todos los autores encontraron una elevación patológica          de FSH y LH, lo que puso en discusión que la base de este cuadro          residiera solamente en una insuficiencia Leydigiana. El estudio longitudinal          de Morley, demostró en 15 años de seguimiento, sólo          un 10 % de aumento de LH pese a la disminución promedio de testosterona          total de 110 ng/dl cada 10 años (16).  Existiendo una falla Leydigiana asociada          al envejecimiento y disminuyendo la testosterona, un hipotálamo          e hipófisis normales deberían producir un alza de LH, lo          que ocurre en pocos casos. Winter y Troen plantearon la coexistencia de          falla primaria testicular y una alteración neuroendocrina hipotálamo          hipofisiaria que impide el alza de LH que debería producirse por          la falla primaria testicular (17).  Los factores testiculares e hipotalámico          hipofisiarios involucrados en hipogonadismo del envejecimiento se esquematizan          en la Tabla II.     Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

  Tabla I   SÍNTOMAS Y SIGNOS          DE HIPOGONADISMO MASCULINO              ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO           Síntomas neurológicos              y vasomotores:          - Bochornos similares a              aquellos del climaterio femenino    -  Episodios de sudoración                 - Insomnio    - Nerviosismo            Funciones cognitivas              y alteraciones del humor:          - Irritabilidad y letargo                 - Disminución de              la sensación de bienestar    -  Pérdida de motivación                 - Dificultades con la memoria              reciente    -  Síntomas depresivos                 - Baja autoestima            Masculinidad / Virilidad:          - Disminución de              energía física    - Disminución de              fuerza y masa muscular    - Pérdida de vello              corporal sexual    - Obesidad abdominal            Sexualidad:          - Disminución del              interés o deseo sexual    - Reducción de la              actividad sexual    - Pobre función eréctil                 - Baja calidad del orgasmo                 - Menor volumen del eyaculado                      Este concepto se mantuvo sin mayor avance          hasta 1970 en que al poder medirse testosterona y LH plasmáticas          por método de radioinmunoensayo, se desarrollaron estudios de la          relación entre función testicular y edad. Entre 1970 e inicios          de los 80, diversos autores en estudios de cortes transversales de varones          senescentes encontraron resultados contradictorios: 1.- descenso de la          testosterona en la mayoría de los evaluados; 2.- escasa diferencia          con la población joven; 3.- tendencia a una lenta disminución          de la testosterona con la edad, con subgrupos en rango similar al joven          y otros en rango hipogonádico (5, 6,          7) Estos hechos hacían dudar a unos en la existencia          de este cuadro, ¿andropausia : realidad o ficción? y otros          creían que afectaba a la generalidad de los hombres (8).             El análisis crítico de estos          trabajos señaló: 1.- mala selección de pacientes          al conformar los grupos a estudiar. Al ser reclutados en servicios geriátricos,          hogares de ancianos u hospitalizados, no se consideraron las condiciones          generales de salud, aspectos psicosociales, enfermedades sistémicas          y uso de fármacos, condiciones que podían determinar descenso          de la testosterona. Otros grupos no eran representativos de la población          general de los hombres mayores, ya que eran excepcionalmente sanos, activos          laboral, social y sexualmente, lo que influía en que la testosterona          y espermiograma no se diferenciaban grandemente de los jóvenes          (7). 2.- Errores metodológicos en el estudio de          laboratorio. Los autores que no encontraron diferencias entre jóvenes          y mayores midieron testosterona en las primeras horas de la tarde, sin          considerar su ritmo circadiano que determina un valor matutino 25 a 30          % superior al de la tarde. Este ritmo se pierde con el envejecimiento          determinando valores matutinos de testosterona menores en hombres mayores          versus jóvenes, diferencia que no se aprecia al medirla en la tarde          (9).  La investigación entre testosterona          y envejecimiento avanzó al disponerse de exámenes de laboratorio          que medían testosterona libre y la proteína transportadora,          como también al dilucidarse si en hombres sanos, el consumo de          alcohol, estilo de vida y actividad física podían influir          igual o más que la edad en los niveles de testosterona. Estudios          realizados en monjes por Vermeulen (10) y posteriormente          el estudio epidemiológico de Rancho Bernardo (11)          demostraron que la edad era el factor determinante en la disminución          progresiva de la testosterona.  La medición de testosterona total          no nos informa sobre la testosterona biologicamente activa que es aquella          que está fácilmente disponible para los tejidos efectores.          La testosterona biodisponible o biológicamente activa comprende          la testosterona libre y la ligada a albúmina. Con la edad aumenta          la SHBG y disminuye la testosterona          libre y por lo tanto la actividad biológica o acción de          la testosterona en los efectores (12).  La sensibilidad para diagnosticar hipogonadismo          asociado al envejecimiento, mejora notablemente si además de la          testosterona total, es medida la libre, o mejor aún, la biodisponible.           Hasta los primeros años de la década          de los 80 se había considerado el hipogonadismo asociado al envejecimiento          o climaterio masculino, como una falla testicular primaria (insuficiencia          Leydigiana) o hipogonadismo hipergonadotropo, y así aparecía          clasificado en los textos de la época (13). Histológicamente          se demostró atrofia testicular tanto tubular como intersticial,          cuya etiología fue atribuida por autores japoneses a un menor flujo          sanguíneo por ateroesclerosis (14). El aumento          de FSH y LH se debe a un menor feedback negativo por disminución          de inhibina de las células de Sértoli tubulares, y de testosterona          por un menor número y funcionalidad Leydigiana (15).          Sin embargo, no todos los autores encontraron una elevación patológica          de FSH y LH, lo que puso en discusión que la base de este cuadro          residiera solamente en una insuficiencia Leydigiana. El estudio longitudinal          de Morley, demostró en 15 años de seguimiento, sólo          un 10 % de aumento de LH pese a la disminución promedio de testosterona          total de 110 ng/dl cada 10 años (16).  Existiendo una falla Leydigiana asociada          al envejecimiento y disminuyendo la testosterona, un hipotálamo          e hipófisis normales deberían producir un alza de LH, lo          que ocurre en pocos casos. Winter y Troen plantearon la coexistencia de          falla primaria testicular y una alteración neuroendocrina hipotálamo          hipofisiaria que impide el alza de LH que debería producirse por          la falla primaria testicular (17).  Los factores testiculares e hipotalámico          hipofisiarios involucrados en hipogonadismo del envejecimiento se esquematizan          en la Tabla II.     Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

Tabla I   SÍNTOMAS Y SIGNOS          DE HIPOGONADISMO MASCULINO              ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO           Síntomas neurológicos              y vasomotores:          - Bochornos similares a              aquellos del climaterio femenino    -  Episodios de sudoración                 - Insomnio    - Nerviosismo            Funciones cognitivas              y alteraciones del humor:          - Irritabilidad y letargo                 - Disminución de              la sensación de bienestar    -  Pérdida de motivación                 - Dificultades con la memoria              reciente    -  Síntomas depresivos                 - Baja autoestima            Masculinidad / Virilidad:          - Disminución de              energía física    - Disminución de              fuerza y masa muscular    - Pérdida de vello              corporal sexual    - Obesidad abdominal            Sexualidad:          - Disminución del              interés o deseo sexual    - Reducción de la              actividad sexual    - Pobre función eréctil                 - Baja calidad del orgasmo                 - Menor volumen del eyaculado                      Este concepto se mantuvo sin mayor avance          hasta 1970 en que al poder medirse testosterona y LH plasmáticas          por método de radioinmunoensayo, se desarrollaron estudios de la          relación entre función testicular y edad. Entre 1970 e inicios          de los 80, diversos autores en estudios de cortes transversales de varones          senescentes encontraron resultados contradictorios: 1.- descenso de la          testosterona en la mayoría de los evaluados; 2.- escasa diferencia          con la población joven; 3.- tendencia a una lenta disminución          de la testosterona con la edad, con subgrupos en rango similar al joven          y otros en rango hipogonádico (5, 6,          7) Estos hechos hacían dudar a unos en la existencia          de este cuadro, ¿andropausia : realidad o ficción? y otros          creían que afectaba a la generalidad de los hombres (8).             El análisis crítico de estos          trabajos señaló: 1.- mala selección de pacientes          al conformar los grupos a estudiar. Al ser reclutados en servicios geriátricos,          hogares de ancianos u hospitalizados, no se consideraron las condiciones          generales de salud, aspectos psicosociales, enfermedades sistémicas          y uso de fármacos, condiciones que podían determinar descenso          de la testosterona. Otros grupos no eran representativos de la población          general de los hombres mayores, ya que eran excepcionalmente sanos, activos          laboral, social y sexualmente, lo que influía en que la testosterona          y espermiograma no se diferenciaban grandemente de los jóvenes          (7). 2.- Errores metodológicos en el estudio de          laboratorio. Los autores que no encontraron diferencias entre jóvenes          y mayores midieron testosterona en las primeras horas de la tarde, sin          considerar su ritmo circadiano que determina un valor matutino 25 a 30          % superior al de la tarde. Este ritmo se pierde con el envejecimiento          determinando valores matutinos de testosterona menores en hombres mayores          versus jóvenes, diferencia que no se aprecia al medirla en la tarde          (9).  La investigación entre testosterona          y envejecimiento avanzó al disponerse de exámenes de laboratorio          que medían testosterona libre y la proteína transportadora,          como también al dilucidarse si en hombres sanos, el consumo de          alcohol, estilo de vida y actividad física podían influir          igual o más que la edad en los niveles de testosterona. Estudios          realizados en monjes por Vermeulen (10) y posteriormente          el estudio epidemiológico de Rancho Bernardo (11)          demostraron que la edad era el factor determinante en la disminución          progresiva de la testosterona.  La medición de testosterona total          no nos informa sobre la testosterona biologicamente activa que es aquella          que está fácilmente disponible para los tejidos efectores.          La testosterona biodisponible o biológicamente activa comprende          la testosterona libre y la ligada a albúmina. Con la edad aumenta          la SHBG y disminuye la testosterona          libre y por lo tanto la actividad biológica o acción de          la testosterona en los efectores (12).  La sensibilidad para diagnosticar hipogonadismo          asociado al envejecimiento, mejora notablemente si además de la          testosterona total, es medida la libre, o mejor aún, la biodisponible.           Hasta los primeros años de la década          de los 80 se había considerado el hipogonadismo asociado al envejecimiento          o climaterio masculino, como una falla testicular primaria (insuficiencia          Leydigiana) o hipogonadismo hipergonadotropo, y así aparecía          clasificado en los textos de la época (13). Histológicamente          se demostró atrofia testicular tanto tubular como intersticial,          cuya etiología fue atribuida por autores japoneses a un menor flujo          sanguíneo por ateroesclerosis (14). El aumento          de FSH y LH se debe a un menor feedback negativo por disminución          de inhibina de las células de Sértoli tubulares, y de testosterona          por un menor número y funcionalidad Leydigiana (15).          Sin embargo, no todos los autores encontraron una elevación patológica          de FSH y LH, lo que puso en discusión que la base de este cuadro          residiera solamente en una insuficiencia Leydigiana. El estudio longitudinal          de Morley, demostró en 15 años de seguimiento, sólo          un 10 % de aumento de LH pese a la disminución promedio de testosterona          total de 110 ng/dl cada 10 años (16).  Existiendo una falla Leydigiana asociada          al envejecimiento y disminuyendo la testosterona, un hipotálamo          e hipófisis normales deberían producir un alza de LH, lo          que ocurre en pocos casos. Winter y Troen plantearon la coexistencia de          falla primaria testicular y una alteración neuroendocrina hipotálamo          hipofisiaria que impide el alza de LH que debería producirse por          la falla primaria testicular (17).  Los factores testiculares e hipotalámico          hipofisiarios involucrados en hipogonadismo del envejecimiento se esquematizan          en la Tabla II.     Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

SÍNTOMAS Y SIGNOS          DE HIPOGONADISMO MASCULINO              ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO           Síntomas neurológicos              y vasomotores:          - Bochornos similares a              aquellos del climaterio femenino    -  Episodios de sudoración                 - Insomnio    - Nerviosismo            Funciones cognitivas              y alteraciones del humor:          - Irritabilidad y letargo                 - Disminución de              la sensación de bienestar    -  Pérdida de motivación                 - Dificultades con la memoria              reciente    -  Síntomas depresivos                 - Baja autoestima            Masculinidad / Virilidad:          - Disminución de              energía física    - Disminución de              fuerza y masa muscular    - Pérdida de vello              corporal sexual    - Obesidad abdominal            Sexualidad:          - Disminución del              interés o deseo sexual    - Reducción de la              actividad sexual    - Pobre función eréctil                 - Baja calidad del orgasmo                 - Menor volumen del eyaculado                      Este concepto se mantuvo sin mayor avance          hasta 1970 en que al poder medirse testosterona y LH plasmáticas          por método de radioinmunoensayo, se desarrollaron estudios de la          relación entre función testicular y edad. Entre 1970 e inicios          de los 80, diversos autores en estudios de cortes transversales de varones          senescentes encontraron resultados contradictorios: 1.- descenso de la          testosterona en la mayoría de los evaluados; 2.- escasa diferencia          con la población joven; 3.- tendencia a una lenta disminución          de la testosterona con la edad, con subgrupos en rango similar al joven          y otros en rango hipogonádico (5, 6,          7) Estos hechos hacían dudar a unos en la existencia          de este cuadro, ¿andropausia : realidad o ficción? y otros          creían que afectaba a la generalidad de los hombres (8).             El análisis crítico de estos          trabajos señaló: 1.- mala selección de pacientes          al conformar los grupos a estudiar. Al ser reclutados en servicios geriátricos,          hogares de ancianos u hospitalizados, no se consideraron las condiciones          generales de salud, aspectos psicosociales, enfermedades sistémicas          y uso de fármacos, condiciones que podían determinar descenso          de la testosterona. Otros grupos no eran representativos de la población          general de los hombres mayores, ya que eran excepcionalmente sanos, activos          laboral, social y sexualmente, lo que influía en que la testosterona          y espermiograma no se diferenciaban grandemente de los jóvenes          (7). 2.- Errores metodológicos en el estudio de          laboratorio. Los autores que no encontraron diferencias entre jóvenes          y mayores midieron testosterona en las primeras horas de la tarde, sin          considerar su ritmo circadiano que determina un valor matutino 25 a 30          % superior al de la tarde. Este ritmo se pierde con el envejecimiento          determinando valores matutinos de testosterona menores en hombres mayores          versus jóvenes, diferencia que no se aprecia al medirla en la tarde          (9).  La investigación entre testosterona          y envejecimiento avanzó al disponerse de exámenes de laboratorio          que medían testosterona libre y la proteína transportadora,          como también al dilucidarse si en hombres sanos, el consumo de          alcohol, estilo de vida y actividad física podían influir          igual o más que la edad en los niveles de testosterona. Estudios          realizados en monjes por Vermeulen (10) y posteriormente          el estudio epidemiológico de Rancho Bernardo (11)          demostraron que la edad era el factor determinante en la disminución          progresiva de la testosterona.  La medición de testosterona total          no nos informa sobre la testosterona biologicamente activa que es aquella          que está fácilmente disponible para los tejidos efectores.          La testosterona biodisponible o biológicamente activa comprende          la testosterona libre y la ligada a albúmina. Con la edad aumenta          la SHBG y disminuye la testosterona          libre y por lo tanto la actividad biológica o acción de          la testosterona en los efectores (12).  La sensibilidad para diagnosticar hipogonadismo          asociado al envejecimiento, mejora notablemente si además de la          testosterona total, es medida la libre, o mejor aún, la biodisponible.           Hasta los primeros años de la década          de los 80 se había considerado el hipogonadismo asociado al envejecimiento          o climaterio masculino, como una falla testicular primaria (insuficiencia          Leydigiana) o hipogonadismo hipergonadotropo, y así aparecía          clasificado en los textos de la época (13). Histológicamente          se demostró atrofia testicular tanto tubular como intersticial,          cuya etiología fue atribuida por autores japoneses a un menor flujo          sanguíneo por ateroesclerosis (14). El aumento          de FSH y LH se debe a un menor feedback negativo por disminución          de inhibina de las células de Sértoli tubulares, y de testosterona          por un menor número y funcionalidad Leydigiana (15).          Sin embargo, no todos los autores encontraron una elevación patológica          de FSH y LH, lo que puso en discusión que la base de este cuadro          residiera solamente en una insuficiencia Leydigiana. El estudio longitudinal          de Morley, demostró en 15 años de seguimiento, sólo          un 10 % de aumento de LH pese a la disminución promedio de testosterona          total de 110 ng/dl cada 10 años (16).  Existiendo una falla Leydigiana asociada          al envejecimiento y disminuyendo la testosterona, un hipotálamo          e hipófisis normales deberían producir un alza de LH, lo          que ocurre en pocos casos. Winter y Troen plantearon la coexistencia de          falla primaria testicular y una alteración neuroendocrina hipotálamo          hipofisiaria que impide el alza de LH que debería producirse por          la falla primaria testicular (17).  Los factores testiculares e hipotalámico          hipofisiarios involucrados en hipogonadismo del envejecimiento se esquematizan          en la Tabla II.     Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

Este concepto se mantuvo sin mayor avance          hasta 1970 en que al poder medirse testosterona y LH plasmáticas          por método de radioinmunoensayo, se desarrollaron estudios de la          relación entre función testicular y edad. Entre 1970 e inicios          de los 80, diversos autores en estudios de cortes transversales de varones          senescentes encontraron resultados contradictorios: 1.- descenso de la          testosterona en la mayoría de los evaluados; 2.- escasa diferencia          con la población joven; 3.- tendencia a una lenta disminución          de la testosterona con la edad, con subgrupos en rango similar al joven          y otros en rango hipogonádico (5, 6,          7) Estos hechos hacían dudar a unos en la existencia          de este cuadro, ¿andropausia : realidad o ficción? y otros          creían que afectaba a la generalidad de los hombres (8).            

El análisis crítico de estos          trabajos señaló: 1.- mala selección de pacientes          al conformar los grupos a estudiar. Al ser reclutados en servicios geriátricos,          hogares de ancianos u hospitalizados, no se consideraron las condiciones          generales de salud, aspectos psicosociales, enfermedades sistémicas          y uso de fármacos, condiciones que podían determinar descenso          de la testosterona. Otros grupos no eran representativos de la población          general de los hombres mayores, ya que eran excepcionalmente sanos, activos          laboral, social y sexualmente, lo que influía en que la testosterona          y espermiograma no se diferenciaban grandemente de los jóvenes          (7). 2.- Errores metodológicos en el estudio de          laboratorio. Los autores que no encontraron diferencias entre jóvenes          y mayores midieron testosterona en las primeras horas de la tarde, sin          considerar su ritmo circadiano que determina un valor matutino 25 a 30          % superior al de la tarde. Este ritmo se pierde con el envejecimiento          determinando valores matutinos de testosterona menores en hombres mayores          versus jóvenes, diferencia que no se aprecia al medirla en la tarde          (9). 

La investigación entre testosterona          y envejecimiento avanzó al disponerse de exámenes de laboratorio          que medían testosterona libre y la proteína transportadora,          como también al dilucidarse si en hombres sanos, el consumo de          alcohol, estilo de vida y actividad física podían influir          igual o más que la edad en los niveles de testosterona. Estudios          realizados en monjes por Vermeulen (10) y posteriormente          el estudio epidemiológico de Rancho Bernardo (11)          demostraron que la edad era el factor determinante en la disminución          progresiva de la testosterona. 

La medición de testosterona total          no nos informa sobre la testosterona biologicamente activa que es aquella          que está fácilmente disponible para los tejidos efectores.          La testosterona biodisponible o biológicamente activa comprende          la testosterona libre y la ligada a albúmina. Con la edad aumenta          la SHBG y disminuye la testosterona          libre y por lo tanto la actividad biológica o acción de          la testosterona en los efectores (12). 

La sensibilidad para diagnosticar hipogonadismo          asociado al envejecimiento, mejora notablemente si además de la          testosterona total, es medida la libre, o mejor aún, la biodisponible.          

Hasta los primeros años de la década          de los 80 se había considerado el hipogonadismo asociado al envejecimiento          o climaterio masculino, como una falla testicular primaria (insuficiencia          Leydigiana) o hipogonadismo hipergonadotropo, y así aparecía          clasificado en los textos de la época (13). Histológicamente          se demostró atrofia testicular tanto tubular como intersticial,          cuya etiología fue atribuida por autores japoneses a un menor flujo          sanguíneo por ateroesclerosis (14). El aumento          de FSH y LH se debe a un menor feedback negativo por disminución          de inhibina de las células de Sértoli tubulares, y de testosterona          por un menor número y funcionalidad Leydigiana (15).          Sin embargo, no todos los autores encontraron una elevación patológica          de FSH y LH, lo que puso en discusión que la base de este cuadro          residiera solamente en una insuficiencia Leydigiana. El estudio longitudinal          de Morley, demostró en 15 años de seguimiento, sólo          un 10 % de aumento de LH pese a la disminución promedio de testosterona          total de 110 ng/dl cada 10 años (16). 

Existiendo una falla Leydigiana asociada          al envejecimiento y disminuyendo la testosterona, un hipotálamo          e hipófisis normales deberían producir un alza de LH, lo          que ocurre en pocos casos. Winter y Troen plantearon la coexistencia de          falla primaria testicular y una alteración neuroendocrina hipotálamo          hipofisiaria que impide el alza de LH que debería producirse por          la falla primaria testicular (17). 

Los factores testiculares e hipotalámico          hipofisiarios involucrados en hipogonadismo del envejecimiento se esquematizan          en la Tabla II.     Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

  Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

Tabla II   FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

FACTORES TESTICULARES          E HIPOTALÁMICO HIPOFISIARIOS INVOLUCRADOS             EN HIPOGONADISMO MASCULINO ASOCIADO AL ENVEJECIMIENTO         1.- Factor testicular:          - Disminución de              la cantidad de células de Leydig    - Disminución de              la respuesta de las células de Leydig a la gonadotrofina coriónica                 - Alteraciones de enzimas              de la esteroidogénesis    - Alteraciones de la circulación              arterial del testículo          2.- Factor hipotálamo-hipofisiario:          - Pérdida del ritmo              circadiano de testosterona    - Disminución de              frecuencia y amplitud de pulsos de LH    - Disminución de              la bioactividad de LH    - Disminución              del umbral hipotálamo hipofisiario a la acción frenadora              de los      andrógenos         La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).           En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).            Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

La alteración de la pulsatilidad          de LH podría deberse a una falla del generador de pulsos del GNRH          hipotalámico o a una alteración hipofisiaria. El compromiso          neuroendocrino hipotalámico responsable de esta alteración          funcional, se debería a envejecimiento de las neuronas secretoras          de GNRH o alteración de la regulación que ejercen neuropéptidos          y neurotransmisores, materia abierta a la investigación (18,          19). La prueba de estímulo hipotalámico          con citrato de clomifeno, ha demostrado una menor respuesta de LH y testosterona          en hombres mayores comparados con jóvenes (20).          

En resumen, el hipogonadismo asociado al          envejecimiento se puede presentar con exámenes de laboratorio que          indiquen hipogonadismo hipergonadotropo (LH alta, testosterona baja) o          hipogonadotropo (LH baja o inadecuadamente normal para testosterona baja).           

Desde 1990 hay consenso que la disminución          paulatina, aunque no universal, de la testosterona en hombres sanos estaba          asociada al envejecimiento como había anticipado Vermeulen en 1971          (5) y corroborado por el Massachusetts Male Aging Study, cuyos datos se          presentan en la Tabla III, destacándose el          mayor descenso de la testosterona libre que la total (21).              Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

  Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

Tabla III   CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

CAMBIOS DE LOS ESTEROIDES          SEXUALES ASOCIADOS              AL ENVEJECIMIEENTO MASCULINO (21)         -  Descenso de la testosterona              total de 0,4% al año.    - Disminución de              la testosterona libre de 1,2% anual.     A los 60 años existe              un 40% del nivel observado a los 25.    - 1% de descenso anual de              la testosterona ligada a albúmina.    - Aumento de 1,2% de SHBG              por año.    - Disminución DHEA-S              de 2 % por año.    - Posible disminución              de la dihidrotestosterona y sus metabolitos.    - Posible disminución              del receptor de andrógenos o su afinidad.         Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26).  Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27).  Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

Existen varones que mantienen un rango          normal hasta avanzada edad, y otro grupo queda bajo el nivel mínimo          de testosterona del hombre joven siendo clasificado como hipogonádico.          Estudios en varones de 50 a 80 años          encuentran cifras variables de hipogonadismo, 11,4 % en Austria (22),          19,7 % en Seattle y 19,1 % en Atlanta (23). Vermeulen          en varones sobre 75 años diagnostica un 30 % de hipogonadismo (24).          Al separar los pacientes por tramos de edades, Harman encuentra 20 % de          hipogonadismo sobre los 60 años, 30 % sobre los 70 y 50 % sobre          los 80 años midiendo testosterona total (25).          Basados en estudios con testosterona libre las cifras de hipogonadismo          asociado al envejecimiento son de 30 % sobre 60 años y 80 % sobre          los 80 (26). 

Existe controversia si los síntomas          similares al hipogonadismo del joven, se deben exclusivamente a la disminución          de testosterona o a otros cambios: disminución de GH e IGF 1 (somatopausia),          de dehidroepiandrosterona sulfato (adrenopausia), que también influyen          en funciones mentales (ánimo y cognición), en la musculatura          y tejido óseo (27). 

Aún no está resuelto como          caracterizar objetivamente el espectro clínico del déficit          de andrógenos del hombre mayor; cuestionarios como el de San Luis          (Tabla IV) (28) o el AMS (aging          male symptoms) (29), han tratado de medir objetivamente          los síntomas y relacionarlos con los niveles de andrógenos.          En el primero de estos trabajos realizados en hombres entre 40 y 62 años,          se encontró correlación entre síntomas y niveles          de testosterona libre y biodisponible, hecho no observado en el segundo          que comprendía varones entre 74 y 89 años; de acuerdo a          estos resultados no podemos aún tener la seguridad que un score          elevado de síntomas pueda predecir el nivel de andrógenos          plasmáticos.    Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

  Tabla IV              CUESTIONARIO DE SAN LUIS (28)         -  ¿Tiene disminución              de la libido?    - ¿Tiene pérdida              de energía?    - ¿Tiene disminución              de fuerzas y/o duración?    - ¿Ha perdido altura?                 - ¿Ha dejado de gozar              la vida?    - ¿Está Ud triste              o regañón?    - ¿Tiene erecciones              menos vigorosas?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad      para hacer deportes?                 - ¿Tiene que dormir              después de comer?    - ¿Ha experimentado              deterioro reciente en su capacidad laboral?         Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.   Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona.  La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual. No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).           Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15).  La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).   Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36).  Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT.  Problemas pendientes  1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada.  No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).            2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor.  3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).           4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos. 5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo.  6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia.  CONCLUSIONES  ¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad.  En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.   Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla.  La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales.  El déficit de una hormona no explica          todo el proceso de envejecimiento y difícilmente su administración          será la gran panacea. El entusiasmo terapéutico no puede          hacernos ignorar riesgos versus beneficios, y la necesidad de información,          terapia consensuada con el paciente y su adecuado control.   BIBLIOGRAFÍA 1. Devoto E. Aspectos psicoendocrinos          de la conducta sexual. En: Jadresic A, Ojeda C, Pérez G, ed. Psiconeuroendocrinología.          Santiago: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 2000; 51          - 63.        [ Links ]2. Gorski RA. Androgen:          effects on the brain. Cognitive, sexual and aggressive behavior, an overview.          In: Bhasin S, Gabelnick H, Spieler J, Swerdloff R, Wang C, Kelly Ch, ed.          Pharmacology, Biology, and Clinical Application of Androgen. New York:          A John Wiley & Sons, INC., 1996; 157 -177.         [ Links ]3. Weinbauer G F, Gromoll          J, Simoni M, Nieschlag E. Physiology of testicular function. In: Nieschlag          E, Behre HM, ed. Male reproductive health and dysfunction. Berlin: Springer-          Verlag, 1997; 25 - 57.         [ Links ]4. Werner AA. The male          climateric, report of 54 cases. JAMA 1945; 127: 705.         [ Links ]5. Vermeulen A, Rubens          R, Verdonck L. Testosterone secretion and metabolism in male senescense.          J Clin Endocrinol Metab 1972; 34: 730 - 735.         [ Links ]6. Stearns EL, Mc Donnell          JA, Kaufman BJ, Lucman TS, Winter JSD, Faiman C. Declining testicular          function with age. Am J Med 1974; 57: 761 - 766.         [ Links ]7. Nieschlag E, Lammers          U, Freischem CW, Langer K, Wickings EJ. Reproductive functions in young          fathers and grandfathers. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 676 - 681.                  [ Links ]8. Harman SM, Blackman          MR. Male menopause, myth or menace? Endocrinologist 1994; 4: 212 - 217.                  [ Links ]9. Bremner WJ, Vitiello          MV, Prinz PN. Loss of circadian rhythmicity in blood testosterone levels          with aging in normal men. J Clin          Endocrinol Metab 1983; 56: 1278 - 1281.          [ Links ]10. Vermeulen A, Deslypere          J P. Leydig cell function in normal men: effect of age, life - style,          residence, diet and activity. J Clin Endocrinol Metab 1984; 59: 955 -          962.         [ Links ]11. Ferrini RL, Barret-Connor          E. Sex hormones and age: a cross - sectional study of testosterone and          estradiol and their bioavailable fractions in community-dwelling men.          Am J Epidemiol 1998; 147: 750 -754.         [ Links ]12. Nankin HR, Calkins          JH. Decreased bioavailable testosterone in aging normal and impotent men.          J Clin Endocrinol Metab 1986; 63: 1418 - 1420.         [ Links ]13. Griffin JE, Wilson          JD. Trastornos de los testículos y del aparato reproductor masculino.          En: Wilson JD, Foster DW, ed. Endocrinología. Buenos Aires: Editorial          Médica Panamericana, 1985; 389 - 463.         [ Links ]14. Nieschlag E, Freischmen          C W, Wickings E J, Schürmeyer Th. A new look at testicular functions          in old age. In D'Agata R, Lipsett M B, Polosa P, Van der Molen H J, ed.          Recent advances in male reproduction: molecular basis and clinical implications.          New York: Raven Press, 1983;145 - 149.         [ Links ]15. Harman SM, Tsitouras          PD. Reproductive hormones in aging men. I. Measurement of sex steroids,          basal luteinizing hormone and Leydig cell response to human chrorionic          gonadotropin. J Clin Endocrinol Metab 1980; 51: 35 - 40.         [ Links ]16. Morley JE, Kaiser          FE, Perry HM, Patrick P, Morley PMK, Stauber PM et al. Longitudinal changes          in testosterone, luteinizing hormone and follicle-stimulating hormone          in healthy older men. Metabolism 1997; 46: 410 - 413.         [ Links ]17. Winters SJ, Troen          P. Episodic luteinizing hormone (LH) secretion and the response of LH          and follicle-stimulating hormone to LH-releasing hormone in aged men:          evidence for coexistent primary testicular insufficiency and an impairment          in gonadotropin secretion. J Clin Endocrinol Metab 1982; 55: 560 - 565.                  [ Links ]18. Kaufman JM, Deslypere          JP, Giri M, Vermeulen A. Neuroendocrine regulation of pulsatile luteinizing          hormone secretion in elderly men. J Steroid Biochem Molec Biol 1990; 37:          421 - 430.        [ Links ]19. Katznelson L. Neuroendocrine          aspects of testosterone insufficiency with aging. Endocrinologist 1999;          9: 190 - 196.         [ Links ]20. Tenover J, Matsumoto          AM, Plymate SR, Bremmer WJ. The effects of aging in normal men on bioavailable          testosterone and luteinizing hormone secretion: response to clomiphene          citrate. J Clin Endocrinol Metab 1987; 65: 1118 - 1126.         [ Links ]21. Gray A, Feldman HA,          McKinlay JB, Longcope C. Age, disease and changing sex hormone levels          in middle-age men: results of the Massachusetts male aging study. J Clin          Endocrinol Metab 1991; 73: 1016 - 1025.         [ Links ]22. Lunglmayr G. Trial          on androgen supplementation in aging man. In: Waites G F H, Frick J, Baker          G W H, ed. Current Advances in Andrology.          Bologna: Moduzzi Editore, 1997; 289 - 292.        [ Links ]23. Tenover J. Androgen          therapy in aging men. In: Bhasin S, Gabelnick H L, Spieler J M, Swerdloff          R S, Wang C, Kelly C, ed. Pharmacology, biology, and clinical applications          of androgens. New York: Wiley - Liss, 1996; 309 - 318.         [ Links ]24. Vermeulen A. Androgen          replacement therapy in the aging male. A critical evaluation. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 2380 - 2390.         [ Links ]25. Harman SM, Metter          EJ, Tobin JD, Pearson J, Blackman MR. Longitudinal effects of aging on          serum total and free testosterone levels in healthy men. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 724 - 731.         [ Links ]26. Tenover J. Declining          testicular function in aging men. Int J Impot Res 2003; 15: 3 - 8.         [ Links ]27. Tenover J. Risks and          benefits of testosterone in older men. In: Robaire B, Chemes H, Morales          C R, ed. Andrology in the 21st Century. Englewood: Medimond Medical Publication,          2001; 395 - 405.        [ Links ]28. Morley JE, Charlton          E, Patrick P, Kaiser FE, Cadeau P, McCready D et al. Validation of a screening          questionnaire for androgen deficiency in aging males. Metabolism 2000;          49: 1239 - 1242.         [ Links ]29. T'Sjoen G, Goemaere          S, De Meyere M, Kaufman JM. Perception of males'aging symptoms, health          and well-being in elderly community-dwelling men is not related to circulating          androgen levels. Psychoneuroendocrinol 2004; 29: 201 - 214.         [ Links ]30. Tsitouras PD. Effects          of age on testicular function. Endocrin Metab Clin North Am 1987; 16:          1045 - 1059.        [ Links ]31. Kinsey AC, Pomeroy          WB, Martin CE. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: W B Saunders,          1948; 236 - 237.         [ Links ]32. Davidson JM, Chen          JJ, Crapo L, Gray GD, Greenleaf WJ, Catania JA. Hormonal changes and sexual          function in aging men. J Clin Endocrinol Metab 1983; 57: 71 - 77.         [ Links ]33. Morley JE, Kaiser          FE. Sexual function with advancing age. Med Clin North Am 1989; 73: 1483          - 1495.         [ Links ]34. Jorenman SG, Morley          JE, Mooradian AD, Davis SS, Kaiser FE, Silver J et al. Secondary hypogonadism          in older men: its relation to impotence. J Clin Endocrinol Metab 1990;          71: 963 - 969.         [ Links ]35. Tsitouras PD, Bulat          T. The aging male reproductive system. Endocrin Metab Clin North Am 1995;          24: 297 - 315.         [ Links ]36. Meacham RB, Murray          MJ. Reproductive function in the aging male. Urol Clin North Am 1994;          21: 549 - 556.         [ Links ]37. Gooren LJG. The age-related          decline of androgen levels in men: clinically significant? British J Urology          1996; 78: 763-768.         [ Links ]38. Morales A, Heaton          JPW, Carson CC. Andropause: a misnomer for a true clinical entity. J Urol          2000; 705 - 712.        [ Links ]39. Vermeulen A, Verdonck          L, Kaufman JM. A critical evaluation of simple methods for the estimation          of free testosterone in serum. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 3666          - 3672.         [ Links ] 

Los síntomas de hipogonadismo similares          a los del hombre joven, que en el hombre mayor coexisten con nivel de          testosterona baja podrían deberse más al hipogonadismo que          a envejecimiento; los que ocurren          con testosterona normal podrían ser expresión de envejecimiento          y/o alteración de otros ejes endocrinos. No puede excluirse que          un nivel normal bajo de testosterona, sea biológicamente inadecuado          para ese paciente, colocándolo en una deficiencia relativa frente          a valores más altos de otra época de su vida.  

Dentro de los síntomas del hombre          mayor destacan disminución de líbido y mayor frecuencia          de disfunción eréctil, ambos influidos por muchas variables          como salud general, enfermedades sistémicas, fármacos, situación          psicosocial y de pareja, etc., que deben ser considerados antes de responsabilizar          exclusivamente a la testosterona. 

La testosterona estimula la conducta sexual          en hombres y machos de otras especies, y la terapia de sustitución          en el varón hipogonádico joven aumenta la libido, las erecciones          nocturnas y espontáneas, experimentando una notable mejoría          en su vida sexual.

No hay que confundir con patológicos,          los cambios fisiológicos que presenta el hombre al avanzar en edad:          disminución de la frecuencia y duración de la erección          nocturna, menor frecuencia coital, aumento del tiempo entre estímulo          e inicio de la erección, prolongación del tiempo para lograr          orgasmo y eyaculación, menor intensidad del orgasmo y aumento del          período refractario post orgásmico (30).          

Estudios en hombres mayores contradicen          la inadecuada práctica médica de no interesarse por la función          sexual en esta época de la vida, ya que como señaló          Kinsey (31) en sus encuestas sobre conducta sexual del          hombre norteamericano realizadas en 1948, había una disminución          de la frecuencia coital con la edad aunque un subgrupo de individuos mayores          de 80 años mantenían su vida sexual. Davinson en 1983 llegó          a similar conclusión (32). Morley encuentra que          sobre los 60 años, el 70 % de los varones son sexualmente activos          y en un grupo de 80 años muy sano, el 30 % mantenía actividad          coital semanal (33). El Massachusetts Aging Study, estudio          epidemiológico realizado en una población de varones entre          40 y 70 años, demostró algún grado de disfunción          eréctil en el 52%, existiendo falla completa de un 5 % a los 40          años y de un 15 % a los 70 (31). El estudio longitudinal de envejecimiento          de Baltimore demostró en hombres sanos un 8% de disfunción          eréctil a los 55 años, 25% a los 65 años, 55% a los          75 años y 75% a los 80 años (15). 

La función eréctil depende          de factores psicológicos, neurológicos, vasculares, adecuada          función endotelial, liberación de neurotransmisores (óxido          nítrico) en un cuerpo cavernoso          cuyos tejidos sean sanos, por lo cual la testosterona no juega un rol          exclusivo (31). En los pacientes con testosterona baja          debe evaluarse integralmente la función eréctil, ya que          el hipogonadísmo puede ser concomitante con ella y no necesariamente          la causa de la disfunción (34).  

Se discute el efecto de la edad en la fertilidad,          ya que en 1950 se señaló que con el envejecimiento se alteraba          la motilidad y morfología de los espermatozoides, sin embargo la          Biblia relata la posibilidad de engendrar hijos a edad avanzada y en medios          de comunicación igual hecho se ha señalado en figuras del          arte, cine, etc. (35). Nieschlag en 1982 demostró          que varones sanos envejecidos comparados con padres jóvenes, tenían          poca diferencia en espermiograma y función espermática (7).          Tal como ocurre con la testosterona, habrían varones cuya fertilidad          disminuye y en otros en que se mantiene, requiriéndose más          tiempo para lograr embarazo y existiendo mayor probabilidad de alteraciones          cromosómicas (36). 

Podemos concluir que en todos los varones          envejecidos hay un descenso promedio de sus niveles de andrógenos,          existiendo una amplia variabilidad en su cuantía; sólo entre          un 20 a 30 % presentan valores bajo el límite inferior de testosterona          total y libre del hombre joven, diagnosticándose en ese caso un          hipogonadismo, cifra que aumenta después de los 70 años          (26). Este hipogonadismo asociado al envejecimiento          se denomina en la actualidad andropausia o ADAM. El diagnóstico          de este cuadro clínico se basa en historia clínica y examen          físico completo. Como en toda hipotestosteronemia debe realizarse          más de un examen para confirmarla y para afirmar que se debe al          envejecimiento se deben excluir otras patologías que afecten al          eje HHT. 

Problemas pendientes 

1.- Utilizar una definición semánticamente          y biológicamente adecuada. 

No puede homologarse el cese de la función          ovárica con la testicular, no siendo aplicables los términos          utilizados en la mujer como menopausia y climaterio para el varón.          Menopausia significa cese de la menstruación, y climaterio significa          escalón o etapa definida de la vida en que ocurre al cese completo          de la función gonadal. Se ha estimado que andropausia es un mal          nombre para una verdadera entidad clínica ya que pausia significa          cese o fin de la masculinidad (andros), término poco feliz para          la autoestima del varón, ya que por presentar síntomas de          envejecimiento y un nivel disminuido de testosterona, el hombre no deja          de ser plenamente hombre. Posteriormente se intentó reemplazar          andropausia por la sigla PADAM ( partial androgen deficiency of aging          male), en que la palabra parcial no explicaba claramente si se refería          a que afectaba sólo a parte de los hombres, o podía ser          entendida como una deficiencia relativa frente a niveles previos de testosterona          en otras etapas de la vida, por lo cual el último término          en boga es ADAM (androgen decline in the aging male) o hipogonadismo asociado          al envejecimiento; es deseable que todos usemos una misma nomenclatura          para referirnos al mismo problema (37, 38).           

2.- Debe encontrarse un patrón de          oro para el diagnóstico clínico y bioquímico de ADAM,          mediante cuestionario y un punto de corte en el nivel de andrógenos,          que permitiera separar normalidad de deficiencia, y válido para          cualquier tramo de edad del hombre mayor. 

3.- A nivel de laboratorio debe contarse          con un ensayo que mida la testosterona biodisponible de fácil ejecución          y costo razonable; se sugiere por ahora utilizar la formula propuesta          por Vermeulen para la estimación de testosterona libre (39).          

4.- Se requiere mayor experiencia en base          a seguimientos longitudinales de gran número de pacientes, para          aclarar la correlación entre síntomas atribuibles a hipogonadismo          y niveles de andrógenos.

5.- Mejorar nuestros conocimientos en el          hombre envejecido sobre acción de la testosterona a nivel óseo,          muscular, cognitivo y sexual, para tener datos objetivos que sustenten          la terapia de reemplazo androgénico en este hipogonadismo. 

6.- Previo a generalizar el reemplazo androgénico,          los estudios deben demostrar eficacia y seguridad de la terapia. 

CONCLUSIONES 

¿Qué hacer actualmente frente          a un paciente con hipogonadismo del envejecimiento? Por ahora los especialistas          podrían realizar sustitución androgénica en el grupo          hipogonádico en ausencia de contraindicaciones (próstata,          etc.) y con un control estricto de su seguridad. 

En pacientes con síntomas sugerentes          de hipogonadismo y niveles normales bajos de testosterona, es posible          que su umbral androgénico sea mayor, existiendo una deficiencia          relativa de testosterona entre el nivel actual y valores mayores de otros          períodos de su vida; en este caso se podría intentar          una prueba terapéutica con testosterona. Un análisis más          objetivo de este punto se lograría si el médico solicitara          determinaciones de testosterona en adultos jóvenes asintomáticos          y recomendara conservar los resultados para comparaciones futuras.  

Se requiere prudencia antes de generalizar          la terapia de reemplazo androgénico en el varón envejecido,          posiblemente sólo un grupo la necesite y es necesario conocimiento          especializado para indicarla. 

La historia reciente del debate respecto          a terapia de reemplazo estrogénico en el climaterio, nos enseña          que no podemos tropezar dos veces con la misma piedra en terapias de reemplazo          hormonal con esteroides sexuales. 