https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000600006
LASER EN EL TRATAMIENTO DE LA NEOPLASIA INTRAEPITELIAL DE VAGINA

  INTRODUCCIÓN  El carcinoma vaginal primario es el más          raro de los cánceres ginecológicos, constituyendo 1 a 3%          de ellos. La neoplasia intraepitelial de vagina es (VAIN) aun más          rara, así como difícil de detectar, con una frecuencia de          0,2 a 0,3/100.000 mujeres (1,2). La hipótesis es que su historia          natural  es semejante al de la neoplasia intraepitelial        de cuello uterino, con el riesgo de progresión a carcinoma invasor.        Sin embargo, esta eventualidad parece ser 100 veces menor que la situación        análoga del cuello uterino (3).  El tratamiento de esta lesión es          necesario para prevenir el desarrollo del cáncer vaginal. Sin embargo,          el método terapéutico de elección aún es controversial.          Varias modalidades terapéuticas han sido utilizadas, dependiendo          de la edad de la paciente y de la extensión de la lesión,          teniendo cada una de las alternativas terapéuticas ciertas ventajas          y desventajas.  Estos tratamientos incluyen desde los más          agresivos como la colpectomía total o parcial y radioterapia, a          aquellos más conservadores como la ablación por láser,          escisión electroquirúrgica, aplicación de 5-fluoruracilo          o imiquimod al 5% y el uso del CUSA (aspiración ultrasónica          cavitacional).  La ablación con láser de          CO2 es un método eficaz de tratamiento de VAIN, debido          a su alto grado de precisión en la extensión y profundidad          del tejido tratado, con una incidencia muy baja de complicaciones y con          una recuperación total del epitelio vaginal tratado así,          como de la funcionalidad vaginal.  El objetivo de este estudio es describir          nuestra experiencia en el tratamiento de VAIN con el láser de CO2.           MATERIAL Y MÉTODO  Entre los años 1993 y 2006, un total          de 19 pacientes atendidas en la Unidad de Oncología Ginecológica          de Clínica Las Condes, con diagnóstico de neoplasia intraepitelilal          de vagina (VAIN) fueron tratadas con láser, las que son el motivo          de este estudio.  La edad de las pacientes fluctuó          entre 25 y 83 años, con un promedio de 48 años y una mediana          de 45 años. En 5 pacientes no había antecedentes relevantes,          y en 14 (74%) existían antecedentes (10 pacientes) o concomitancia          (4 pacientes) de patología preinvasora o invasora cervical. De          estas 14 pacientes, 5 habían sido tratadas con histerectomía          por NIE, 5 habían sido tratadas con criocauterización o          láser de cérvix y las restantes 4 habían sido tratadas          previamente con operación de Wertheim por cáncer de cuello          uterino etapa Ib1 entre 4 y 45 meses antes. Adicionalmente, 4 habían          tenido histerectomía por enfermedad benigna. En total, 13 de los          19 casos habían tenido histerectomía previa (Tabla          I).     

Todas las pacientes estaban asintómaticas          al momento del diagnóstico, en 14 de ellas (74%) el diagnóstico          se sospechó por un Papanicolaou anormal, en las cinco restantes          (26%) se detectó una lesión al examen ginecológico          rutinario.  Todas las pacientes fueron evaluadas con          colposcopia, en 8 de ellas no había lesión colposcópica          evidente, y la lesión se descubrió por test de Schiller          positivo, 6 presentaban epitelio aceto  blanco, 2 tenían lesión verrucosa,          1 lesión plana eritematosa y 2 lesión papilar (Tabla          II). 14 eran unifocal y 5 multifocal. La ubicación de la lesión          era en tercio superior en 17 pacientes (89%) (12 de ellas en la cúpula),          tercio medio en una y tercio inferior en otra. El tamaño de la          imagen colposcópica anormal fue: menor a 5 mm en 6 casos, entre          6 y 10 mm en 9 casos y de 11 a 20 mm en 4 casos.      

El diagnóstico se confirmó          en todas con biopsia en la consulta. La neoplasia intraepitelial (VAIN)          fue definida al igual que las lesiones de cérvix, vale decir, lesiones          precancerosas de epitelio escamoso caracterizadas por la presencia de          células de aspecto basal con pleomorfismo nuclear, aumento de la          relación núcleocitoplasmática e incremento de la          tasa mitótica (en ocasiones con mitosis atípicas) ubicadas          en el espesor del epitelio, sin evidencia de invasión estromal.          Si las células de aspecto basal comprometían el tercio basal          se diagnosticaron como VAIN 1, si comprometían hasta dos tercios          basales como VAIN 2, y si comprometían más allá de          dos tercios basales como VAIN 3. Adicionalmente se reportó la presencia          de signos morfológicos de infección por virus papiloma humano          (HPV) caracterizado por papilomatosis, acantosis, disqueratosis y coilocitosis.           Posteriormente, las pacientes fueron tratadas          en pabellón bajo anestesia general, efectuándose vaporización          con láser de CO2, utilizando un diámetro del          punto de helio-neón de 1,5 a 2 mm y un poder de densidad de 400          a 500 W/cm2. Toda la lesión detectable más un          margen de al menos 5 mm de tejido circundante aparentemente normal fueron          vaporizados a una profundidad de 2 mm.  La respuesta al tratamiento fue evaluada          por examen colposcópico y citológico cada tres meses durante          los primeros dos años y cada seis meses después de este          período. El seguimiento fluctuó entre 1 y 90 meses, con          una media de 26 meses.  RESULTADOS   En cuanto al grado de la lesión,          6 fueron clasificadas como VAIN 1, seis como VAIN 2 y 7 como VAIN 3.  La respuesta al tratamiento es evaluable          en solo 14 pacientes, una se perdió de seguimiento inmediatamente          después del tratamiento y no fue posible ubicarla, y las otras          4 tienen un seguimiento menor a seis meses. De las 14 pacientes, hubo          12 respuestas completas iniciales (86%) y 2 persistencias. Una de ellas          ha sido tratada con imiquimod con persistencia de VAIN 1, cuando originalmente          su lesión era grado 3. La otra paciente con persistencia ha permanecido          en observación debido a que su diagnóstico es de VAIN 1.          De las 12 respuestas completas, hubo dos recidivas (17%), que fueron tratadas          con nitrato de plata, y 5-fluoruracilo respectivamente, ninguna de las          cuales experimentó respuesta completa a este segundo tratamiento.          Una de ellas se mantiene en observación debido a su edad y condición          mental, la otra falleció de recidiva retroperitoneal de su cáncer          de cuello original.  En total, incluyendo persistencias y recidivas          (4 pacientes), de las 14 pacientes evaluables, 10 (71%) se pueden considerar          curadas hasta el momento, si bien en algunas de ellas el seguimiento ha          sido demasiado breve como para poder establecer la solidez de esta afirmación.           No hubo ninguna instancia de complicación          o morbilidad operatoria o post operatoria precoz o tardía.  DISCUSIÓN  El aspecto más relevante de las          lesiones premalignas del tracto genital inferior es su potencial de progresión          a cáncer. La historia natural de la neoplasia intraepitelial de          vagina no tratada fue estudiada por Aho y cols, (4) quienes encontraron          una progresión a cáncer invasor en el 9% de sus casos y          persistencia en 13%, con regresión espontánea en 78%.  Rome y cols (5), han reportado un 8% de          progresión a cáncer invasor y un 88% de regresión,          particularmente en VAIN de bajo grado. Preocupante es que además          encontraron un 13% de invasión oculta. Hubo respuesta completa          en 69% de las tratadas con colpectomía; 69% en aquellas tratadas          con láser; 25% en aquellas tratadas con electrocoagulación          y 46% en aquellas tratadas con 5-fluoruracilo.  Dodge y cols (6)) notaron recurrencias          en 33% y progresión a cáncer en 2%. Comparando resultados          de colpectomía, láser y 5-fluoruracilo obtuvieron recurrencias          en el 0,38 y 59% de los casos seguidos al menos durante 7 meses. En su          artículo citan recurrencias reportadas en la literatura entre 10          a 42% y progresión a cáncer en 3 a 12%.  La experiencia nacional reportada es escasa.          Prado y cols (7), en su revisión de 10 años de experiencia          en el Instituto Nacional del Cáncer, reportaron 21 casos de neoplasia          intraepitelial de vagina. Un 85% de ellas tenían el antecedente          de carcinoma preinvasor o invasor de cuello uterino. Todas fueron tratadas          con colpectomía parcial o total, encontrando un 16% de carcinomas          invasores, los cuales fueron posteriormente irradiados. El grupo total          tuvo una sobreviva de 100% a los cuatro años de seguimiento, pese          a un 14% de recidivas. Si bien el tratamiento no resultó en complicaciones          mayores, se hizo evidente la alteración funcional vaginal por acortamiento          de ésta.  Uno de los aspectos más controversiales          de esta condición es la elección del tratamiento más          adecuado. Este depende de varios factores, entre ellos: la uni o multifocalidad,          la localización, el antecedente de radioterapia, tratamientos previos          realizados para la misma condición, actividad sexual, experiencia          del operador y preferencia de la paciente.  En nuestra opinión, y debido al          bajo potencial maligno de esta condición sumado a una incidencia          no despreciable de recidivas, el tratamiento debe tender a ser lo menos          radical posible para así conservar la funcionalidad vaginal. Así          por ejemplo, la radioterapia no tendría un rol preponderante en          su tratamiento, salvo en casos excepcionales de contraindicación          a otras técnicas. Dentro de las alternativas terapéuticas          más conservadoras, la vaporización con láser es una          buena opción comparada a la colpectomía parcial, ya que          ésta invariablemente produce cierto grado de acortamiento y estenosis          vaginal.  El tratamiento con láser tiene,          sin embargo, la desventaja de no proveer tejido adicional para diagnóstico          histológico, por ende permanece la incertidumbre de subdiagnosticar          lesiones micro invasoras, que si bien teóricamente pueden ser curadas          con el láser implican cierto riesgo que es desconocido para nosotros.           Nuestra experiencia con 19 casos tratados          con láser con un 86% de respuestas completas (en las 14 pacientes          evaluables), y un 17% de recidivas es concordante con otras series tratadas          con láser o con colpectomía (excepción hecha de la          serie de Rome). Sin embargo, es notable que no hubo complicaciones y se          mantuvo una función vaginal normal. Debemos hacer notar sin embargo          que nuestro seguimiento es aun insuficiente para sacar conclusiones válidas          respecto a la curabilidad final.  Es importante enfatizar, que basado en          lo reportado junto con nuestra experiencia, se hace imperativo el seguimiento          con citología vaginal de pacientes que hayan presentado patología          cervical pre-invasora previa o concomitante aunque hayan sido tratadas          previamente con histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA  1. Cramer DW, Cutler SJ. Incidence and          histopathology of malignancies of the female genital organs in the United          States. Am J Obstet Gynecol 1974;118:443-60.         [ Links ]2. Gallup DG, Morley GW. Carcinoma in          situ of the vagina: a study and review. Obstet Gynecol 1975;46: 334-40.                  [ Links ]3. Sillman FH, Frutchter RG, Chen YS, et          al. Vaginal intraepithelial neoplasia: risk factors for persistence,          recurrence, and invasion and its management. Am J Obstet Gynecol 1997;176:93-9.                  [ Links ]4. Aho M, Vesterinen E, Meyer B, et          al. Natural history of vaginal intraepithelial neoplasia. Cancer 1991;68:          195-7.         [ Links ]5. Rome RM, England PG. Management of vaginal          intraepithelial neoplasia: a series of 132 cases with long term follow          up. Int J Gynecol Cancer 2000;10: 382-90.         [ Links ]6. Dodge JA, Eltabbakh GH, Mount SL, et          al. Clinical features and risk of recurrence among patients with vaginal          intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 2001; 83:363-9.         [ Links ]7. Prado S, Garrido J, Yazigi R, et          al. Neoplasias de vagina: diez años de experiencia en el Instituto          Nacional del Cáncer. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6):526-31.                  [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  El carcinoma vaginal primario es el más          raro de los cánceres ginecológicos, constituyendo 1 a 3%          de ellos. La neoplasia intraepitelial de vagina es (VAIN) aun más          rara, así como difícil de detectar, con una frecuencia de          0,2 a 0,3/100.000 mujeres (1,2). La hipótesis es que su historia          natural  es semejante al de la neoplasia intraepitelial        de cuello uterino, con el riesgo de progresión a carcinoma invasor.        Sin embargo, esta eventualidad parece ser 100 veces menor que la situación        análoga del cuello uterino (3).  El tratamiento de esta lesión es          necesario para prevenir el desarrollo del cáncer vaginal. Sin embargo,          el método terapéutico de elección aún es controversial.          Varias modalidades terapéuticas han sido utilizadas, dependiendo          de la edad de la paciente y de la extensión de la lesión,          teniendo cada una de las alternativas terapéuticas ciertas ventajas          y desventajas.  Estos tratamientos incluyen desde los más          agresivos como la colpectomía total o parcial y radioterapia, a          aquellos más conservadores como la ablación por láser,          escisión electroquirúrgica, aplicación de 5-fluoruracilo          o imiquimod al 5% y el uso del CUSA (aspiración ultrasónica          cavitacional).  La ablación con láser de          CO2 es un método eficaz de tratamiento de VAIN, debido          a su alto grado de precisión en la extensión y profundidad          del tejido tratado, con una incidencia muy baja de complicaciones y con          una recuperación total del epitelio vaginal tratado así,          como de la funcionalidad vaginal.  El objetivo de este estudio es describir          nuestra experiencia en el tratamiento de VAIN con el láser de CO2.           MATERIAL Y MÉTODO  Entre los años 1993 y 2006, un total          de 19 pacientes atendidas en la Unidad de Oncología Ginecológica          de Clínica Las Condes, con diagnóstico de neoplasia intraepitelilal          de vagina (VAIN) fueron tratadas con láser, las que son el motivo          de este estudio.  La edad de las pacientes fluctuó          entre 25 y 83 años, con un promedio de 48 años y una mediana          de 45 años. En 5 pacientes no había antecedentes relevantes,          y en 14 (74%) existían antecedentes (10 pacientes) o concomitancia          (4 pacientes) de patología preinvasora o invasora cervical. De          estas 14 pacientes, 5 habían sido tratadas con histerectomía          por NIE, 5 habían sido tratadas con criocauterización o          láser de cérvix y las restantes 4 habían sido tratadas          previamente con operación de Wertheim por cáncer de cuello          uterino etapa Ib1 entre 4 y 45 meses antes. Adicionalmente, 4 habían          tenido histerectomía por enfermedad benigna. En total, 13 de los          19 casos habían tenido histerectomía previa (Tabla          I).     

Todas las pacientes estaban asintómaticas          al momento del diagnóstico, en 14 de ellas (74%) el diagnóstico          se sospechó por un Papanicolaou anormal, en las cinco restantes          (26%) se detectó una lesión al examen ginecológico          rutinario.  Todas las pacientes fueron evaluadas con          colposcopia, en 8 de ellas no había lesión colposcópica          evidente, y la lesión se descubrió por test de Schiller          positivo, 6 presentaban epitelio aceto  blanco, 2 tenían lesión verrucosa,          1 lesión plana eritematosa y 2 lesión papilar (Tabla          II). 14 eran unifocal y 5 multifocal. La ubicación de la lesión          era en tercio superior en 17 pacientes (89%) (12 de ellas en la cúpula),          tercio medio en una y tercio inferior en otra. El tamaño de la          imagen colposcópica anormal fue: menor a 5 mm en 6 casos, entre          6 y 10 mm en 9 casos y de 11 a 20 mm en 4 casos.      

El diagnóstico se confirmó          en todas con biopsia en la consulta. La neoplasia intraepitelial (VAIN)          fue definida al igual que las lesiones de cérvix, vale decir, lesiones          precancerosas de epitelio escamoso caracterizadas por la presencia de          células de aspecto basal con pleomorfismo nuclear, aumento de la          relación núcleocitoplasmática e incremento de la          tasa mitótica (en ocasiones con mitosis atípicas) ubicadas          en el espesor del epitelio, sin evidencia de invasión estromal.          Si las células de aspecto basal comprometían el tercio basal          se diagnosticaron como VAIN 1, si comprometían hasta dos tercios          basales como VAIN 2, y si comprometían más allá de          dos tercios basales como VAIN 3. Adicionalmente se reportó la presencia          de signos morfológicos de infección por virus papiloma humano          (HPV) caracterizado por papilomatosis, acantosis, disqueratosis y coilocitosis.           Posteriormente, las pacientes fueron tratadas          en pabellón bajo anestesia general, efectuándose vaporización          con láser de CO2, utilizando un diámetro del          punto de helio-neón de 1,5 a 2 mm y un poder de densidad de 400          a 500 W/cm2. Toda la lesión detectable más un          margen de al menos 5 mm de tejido circundante aparentemente normal fueron          vaporizados a una profundidad de 2 mm.  La respuesta al tratamiento fue evaluada          por examen colposcópico y citológico cada tres meses durante          los primeros dos años y cada seis meses después de este          período. El seguimiento fluctuó entre 1 y 90 meses, con          una media de 26 meses.  RESULTADOS   En cuanto al grado de la lesión,          6 fueron clasificadas como VAIN 1, seis como VAIN 2 y 7 como VAIN 3.  La respuesta al tratamiento es evaluable          en solo 14 pacientes, una se perdió de seguimiento inmediatamente          después del tratamiento y no fue posible ubicarla, y las otras          4 tienen un seguimiento menor a seis meses. De las 14 pacientes, hubo          12 respuestas completas iniciales (86%) y 2 persistencias. Una de ellas          ha sido tratada con imiquimod con persistencia de VAIN 1, cuando originalmente          su lesión era grado 3. La otra paciente con persistencia ha permanecido          en observación debido a que su diagnóstico es de VAIN 1.          De las 12 respuestas completas, hubo dos recidivas (17%), que fueron tratadas          con nitrato de plata, y 5-fluoruracilo respectivamente, ninguna de las          cuales experimentó respuesta completa a este segundo tratamiento.          Una de ellas se mantiene en observación debido a su edad y condición          mental, la otra falleció de recidiva retroperitoneal de su cáncer          de cuello original.  En total, incluyendo persistencias y recidivas          (4 pacientes), de las 14 pacientes evaluables, 10 (71%) se pueden considerar          curadas hasta el momento, si bien en algunas de ellas el seguimiento ha          sido demasiado breve como para poder establecer la solidez de esta afirmación.           No hubo ninguna instancia de complicación          o morbilidad operatoria o post operatoria precoz o tardía.  DISCUSIÓN  El aspecto más relevante de las          lesiones premalignas del tracto genital inferior es su potencial de progresión          a cáncer. La historia natural de la neoplasia intraepitelial de          vagina no tratada fue estudiada por Aho y cols, (4) quienes encontraron          una progresión a cáncer invasor en el 9% de sus casos y          persistencia en 13%, con regresión espontánea en 78%.  Rome y cols (5), han reportado un 8% de          progresión a cáncer invasor y un 88% de regresión,          particularmente en VAIN de bajo grado. Preocupante es que además          encontraron un 13% de invasión oculta. Hubo respuesta completa          en 69% de las tratadas con colpectomía; 69% en aquellas tratadas          con láser; 25% en aquellas tratadas con electrocoagulación          y 46% en aquellas tratadas con 5-fluoruracilo.  Dodge y cols (6)) notaron recurrencias          en 33% y progresión a cáncer en 2%. Comparando resultados          de colpectomía, láser y 5-fluoruracilo obtuvieron recurrencias          en el 0,38 y 59% de los casos seguidos al menos durante 7 meses. En su          artículo citan recurrencias reportadas en la literatura entre 10          a 42% y progresión a cáncer en 3 a 12%.  La experiencia nacional reportada es escasa.          Prado y cols (7), en su revisión de 10 años de experiencia          en el Instituto Nacional del Cáncer, reportaron 21 casos de neoplasia          intraepitelial de vagina. Un 85% de ellas tenían el antecedente          de carcinoma preinvasor o invasor de cuello uterino. Todas fueron tratadas          con colpectomía parcial o total, encontrando un 16% de carcinomas          invasores, los cuales fueron posteriormente irradiados. El grupo total          tuvo una sobreviva de 100% a los cuatro años de seguimiento, pese          a un 14% de recidivas. Si bien el tratamiento no resultó en complicaciones          mayores, se hizo evidente la alteración funcional vaginal por acortamiento          de ésta.  Uno de los aspectos más controversiales          de esta condición es la elección del tratamiento más          adecuado. Este depende de varios factores, entre ellos: la uni o multifocalidad,          la localización, el antecedente de radioterapia, tratamientos previos          realizados para la misma condición, actividad sexual, experiencia          del operador y preferencia de la paciente.  En nuestra opinión, y debido al          bajo potencial maligno de esta condición sumado a una incidencia          no despreciable de recidivas, el tratamiento debe tender a ser lo menos          radical posible para así conservar la funcionalidad vaginal. Así          por ejemplo, la radioterapia no tendría un rol preponderante en          su tratamiento, salvo en casos excepcionales de contraindicación          a otras técnicas. Dentro de las alternativas terapéuticas          más conservadoras, la vaporización con láser es una          buena opción comparada a la colpectomía parcial, ya que          ésta invariablemente produce cierto grado de acortamiento y estenosis          vaginal.  El tratamiento con láser tiene,          sin embargo, la desventaja de no proveer tejido adicional para diagnóstico          histológico, por ende permanece la incertidumbre de subdiagnosticar          lesiones micro invasoras, que si bien teóricamente pueden ser curadas          con el láser implican cierto riesgo que es desconocido para nosotros.           Nuestra experiencia con 19 casos tratados          con láser con un 86% de respuestas completas (en las 14 pacientes          evaluables), y un 17% de recidivas es concordante con otras series tratadas          con láser o con colpectomía (excepción hecha de la          serie de Rome). Sin embargo, es notable que no hubo complicaciones y se          mantuvo una función vaginal normal. Debemos hacer notar sin embargo          que nuestro seguimiento es aun insuficiente para sacar conclusiones válidas          respecto a la curabilidad final.  Es importante enfatizar, que basado en          lo reportado junto con nuestra experiencia, se hace imperativo el seguimiento          con citología vaginal de pacientes que hayan presentado patología          cervical pre-invasora previa o concomitante aunque hayan sido tratadas          previamente con histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA  1. Cramer DW, Cutler SJ. Incidence and          histopathology of malignancies of the female genital organs in the United          States. Am J Obstet Gynecol 1974;118:443-60.         [ Links ]2. Gallup DG, Morley GW. Carcinoma in          situ of the vagina: a study and review. Obstet Gynecol 1975;46: 334-40.                  [ Links ]3. Sillman FH, Frutchter RG, Chen YS, et          al. Vaginal intraepithelial neoplasia: risk factors for persistence,          recurrence, and invasion and its management. Am J Obstet Gynecol 1997;176:93-9.                  [ Links ]4. Aho M, Vesterinen E, Meyer B, et          al. Natural history of vaginal intraepithelial neoplasia. Cancer 1991;68:          195-7.         [ Links ]5. Rome RM, England PG. Management of vaginal          intraepithelial neoplasia: a series of 132 cases with long term follow          up. Int J Gynecol Cancer 2000;10: 382-90.         [ Links ]6. Dodge JA, Eltabbakh GH, Mount SL, et          al. Clinical features and risk of recurrence among patients with vaginal          intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 2001; 83:363-9.         [ Links ]7. Prado S, Garrido J, Yazigi R, et          al. Neoplasias de vagina: diez años de experiencia en el Instituto          Nacional del Cáncer. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6):526-31.                  [ Links ] 

El carcinoma vaginal primario es el más          raro de los cánceres ginecológicos, constituyendo 1 a 3%          de ellos. La neoplasia intraepitelial de vagina es (VAIN) aun más          rara, así como difícil de detectar, con una frecuencia de          0,2 a 0,3/100.000 mujeres (1,2). La hipótesis es que su historia          natural 

El tratamiento de esta lesión es          necesario para prevenir el desarrollo del cáncer vaginal. Sin embargo,          el método terapéutico de elección aún es controversial.          Varias modalidades terapéuticas han sido utilizadas, dependiendo          de la edad de la paciente y de la extensión de la lesión,          teniendo cada una de las alternativas terapéuticas ciertas ventajas          y desventajas.  Estos tratamientos incluyen desde los más          agresivos como la colpectomía total o parcial y radioterapia, a          aquellos más conservadores como la ablación por láser,          escisión electroquirúrgica, aplicación de 5-fluoruracilo          o imiquimod al 5% y el uso del CUSA (aspiración ultrasónica          cavitacional).  La ablación con láser de          CO2 es un método eficaz de tratamiento de VAIN, debido          a su alto grado de precisión en la extensión y profundidad          del tejido tratado, con una incidencia muy baja de complicaciones y con          una recuperación total del epitelio vaginal tratado así,          como de la funcionalidad vaginal.  El objetivo de este estudio es describir          nuestra experiencia en el tratamiento de VAIN con el láser de CO2.           MATERIAL Y MÉTODO  Entre los años 1993 y 2006, un total          de 19 pacientes atendidas en la Unidad de Oncología Ginecológica          de Clínica Las Condes, con diagnóstico de neoplasia intraepitelilal          de vagina (VAIN) fueron tratadas con láser, las que son el motivo          de este estudio.  La edad de las pacientes fluctuó          entre 25 y 83 años, con un promedio de 48 años y una mediana          de 45 años. En 5 pacientes no había antecedentes relevantes,          y en 14 (74%) existían antecedentes (10 pacientes) o concomitancia          (4 pacientes) de patología preinvasora o invasora cervical. De          estas 14 pacientes, 5 habían sido tratadas con histerectomía          por NIE, 5 habían sido tratadas con criocauterización o          láser de cérvix y las restantes 4 habían sido tratadas          previamente con operación de Wertheim por cáncer de cuello          uterino etapa Ib1 entre 4 y 45 meses antes. Adicionalmente, 4 habían          tenido histerectomía por enfermedad benigna. En total, 13 de los          19 casos habían tenido histerectomía previa (Tabla          I).     

Todas las pacientes estaban asintómaticas          al momento del diagnóstico, en 14 de ellas (74%) el diagnóstico          se sospechó por un Papanicolaou anormal, en las cinco restantes          (26%) se detectó una lesión al examen ginecológico          rutinario.  Todas las pacientes fueron evaluadas con          colposcopia, en 8 de ellas no había lesión colposcópica          evidente, y la lesión se descubrió por test de Schiller          positivo, 6 presentaban epitelio aceto  blanco, 2 tenían lesión verrucosa,          1 lesión plana eritematosa y 2 lesión papilar (Tabla          II). 14 eran unifocal y 5 multifocal. La ubicación de la lesión          era en tercio superior en 17 pacientes (89%) (12 de ellas en la cúpula),          tercio medio en una y tercio inferior en otra. El tamaño de la          imagen colposcópica anormal fue: menor a 5 mm en 6 casos, entre          6 y 10 mm en 9 casos y de 11 a 20 mm en 4 casos.      

El diagnóstico se confirmó          en todas con biopsia en la consulta. La neoplasia intraepitelial (VAIN)          fue definida al igual que las lesiones de cérvix, vale decir, lesiones          precancerosas de epitelio escamoso caracterizadas por la presencia de          células de aspecto basal con pleomorfismo nuclear, aumento de la          relación núcleocitoplasmática e incremento de la          tasa mitótica (en ocasiones con mitosis atípicas) ubicadas          en el espesor del epitelio, sin evidencia de invasión estromal.          Si las células de aspecto basal comprometían el tercio basal          se diagnosticaron como VAIN 1, si comprometían hasta dos tercios          basales como VAIN 2, y si comprometían más allá de          dos tercios basales como VAIN 3. Adicionalmente se reportó la presencia          de signos morfológicos de infección por virus papiloma humano          (HPV) caracterizado por papilomatosis, acantosis, disqueratosis y coilocitosis.           Posteriormente, las pacientes fueron tratadas          en pabellón bajo anestesia general, efectuándose vaporización          con láser de CO2, utilizando un diámetro del          punto de helio-neón de 1,5 a 2 mm y un poder de densidad de 400          a 500 W/cm2. Toda la lesión detectable más un          margen de al menos 5 mm de tejido circundante aparentemente normal fueron          vaporizados a una profundidad de 2 mm.  La respuesta al tratamiento fue evaluada          por examen colposcópico y citológico cada tres meses durante          los primeros dos años y cada seis meses después de este          período. El seguimiento fluctuó entre 1 y 90 meses, con          una media de 26 meses.  RESULTADOS   En cuanto al grado de la lesión,          6 fueron clasificadas como VAIN 1, seis como VAIN 2 y 7 como VAIN 3.  La respuesta al tratamiento es evaluable          en solo 14 pacientes, una se perdió de seguimiento inmediatamente          después del tratamiento y no fue posible ubicarla, y las otras          4 tienen un seguimiento menor a seis meses. De las 14 pacientes, hubo          12 respuestas completas iniciales (86%) y 2 persistencias. Una de ellas          ha sido tratada con imiquimod con persistencia de VAIN 1, cuando originalmente          su lesión era grado 3. La otra paciente con persistencia ha permanecido          en observación debido a que su diagnóstico es de VAIN 1.          De las 12 respuestas completas, hubo dos recidivas (17%), que fueron tratadas          con nitrato de plata, y 5-fluoruracilo respectivamente, ninguna de las          cuales experimentó respuesta completa a este segundo tratamiento.          Una de ellas se mantiene en observación debido a su edad y condición          mental, la otra falleció de recidiva retroperitoneal de su cáncer          de cuello original.  En total, incluyendo persistencias y recidivas          (4 pacientes), de las 14 pacientes evaluables, 10 (71%) se pueden considerar          curadas hasta el momento, si bien en algunas de ellas el seguimiento ha          sido demasiado breve como para poder establecer la solidez de esta afirmación.           No hubo ninguna instancia de complicación          o morbilidad operatoria o post operatoria precoz o tardía.  DISCUSIÓN  El aspecto más relevante de las          lesiones premalignas del tracto genital inferior es su potencial de progresión          a cáncer. La historia natural de la neoplasia intraepitelial de          vagina no tratada fue estudiada por Aho y cols, (4) quienes encontraron          una progresión a cáncer invasor en el 9% de sus casos y          persistencia en 13%, con regresión espontánea en 78%.  Rome y cols (5), han reportado un 8% de          progresión a cáncer invasor y un 88% de regresión,          particularmente en VAIN de bajo grado. Preocupante es que además          encontraron un 13% de invasión oculta. Hubo respuesta completa          en 69% de las tratadas con colpectomía; 69% en aquellas tratadas          con láser; 25% en aquellas tratadas con electrocoagulación          y 46% en aquellas tratadas con 5-fluoruracilo.  Dodge y cols (6)) notaron recurrencias          en 33% y progresión a cáncer en 2%. Comparando resultados          de colpectomía, láser y 5-fluoruracilo obtuvieron recurrencias          en el 0,38 y 59% de los casos seguidos al menos durante 7 meses. En su          artículo citan recurrencias reportadas en la literatura entre 10          a 42% y progresión a cáncer en 3 a 12%.  La experiencia nacional reportada es escasa.          Prado y cols (7), en su revisión de 10 años de experiencia          en el Instituto Nacional del Cáncer, reportaron 21 casos de neoplasia          intraepitelial de vagina. Un 85% de ellas tenían el antecedente          de carcinoma preinvasor o invasor de cuello uterino. Todas fueron tratadas          con colpectomía parcial o total, encontrando un 16% de carcinomas          invasores, los cuales fueron posteriormente irradiados. El grupo total          tuvo una sobreviva de 100% a los cuatro años de seguimiento, pese          a un 14% de recidivas. Si bien el tratamiento no resultó en complicaciones          mayores, se hizo evidente la alteración funcional vaginal por acortamiento          de ésta.  Uno de los aspectos más controversiales          de esta condición es la elección del tratamiento más          adecuado. Este depende de varios factores, entre ellos: la uni o multifocalidad,          la localización, el antecedente de radioterapia, tratamientos previos          realizados para la misma condición, actividad sexual, experiencia          del operador y preferencia de la paciente.  En nuestra opinión, y debido al          bajo potencial maligno de esta condición sumado a una incidencia          no despreciable de recidivas, el tratamiento debe tender a ser lo menos          radical posible para así conservar la funcionalidad vaginal. Así          por ejemplo, la radioterapia no tendría un rol preponderante en          su tratamiento, salvo en casos excepcionales de contraindicación          a otras técnicas. Dentro de las alternativas terapéuticas          más conservadoras, la vaporización con láser es una          buena opción comparada a la colpectomía parcial, ya que          ésta invariablemente produce cierto grado de acortamiento y estenosis          vaginal.  El tratamiento con láser tiene,          sin embargo, la desventaja de no proveer tejido adicional para diagnóstico          histológico, por ende permanece la incertidumbre de subdiagnosticar          lesiones micro invasoras, que si bien teóricamente pueden ser curadas          con el láser implican cierto riesgo que es desconocido para nosotros.           Nuestra experiencia con 19 casos tratados          con láser con un 86% de respuestas completas (en las 14 pacientes          evaluables), y un 17% de recidivas es concordante con otras series tratadas          con láser o con colpectomía (excepción hecha de la          serie de Rome). Sin embargo, es notable que no hubo complicaciones y se          mantuvo una función vaginal normal. Debemos hacer notar sin embargo          que nuestro seguimiento es aun insuficiente para sacar conclusiones válidas          respecto a la curabilidad final.  Es importante enfatizar, que basado en          lo reportado junto con nuestra experiencia, se hace imperativo el seguimiento          con citología vaginal de pacientes que hayan presentado patología          cervical pre-invasora previa o concomitante aunque hayan sido tratadas          previamente con histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA  1. Cramer DW, Cutler SJ. Incidence and          histopathology of malignancies of the female genital organs in the United          States. Am J Obstet Gynecol 1974;118:443-60.         [ Links ]2. Gallup DG, Morley GW. Carcinoma in          situ of the vagina: a study and review. Obstet Gynecol 1975;46: 334-40.                  [ Links ]3. Sillman FH, Frutchter RG, Chen YS, et          al. Vaginal intraepithelial neoplasia: risk factors for persistence,          recurrence, and invasion and its management. Am J Obstet Gynecol 1997;176:93-9.                  [ Links ]4. Aho M, Vesterinen E, Meyer B, et          al. Natural history of vaginal intraepithelial neoplasia. Cancer 1991;68:          195-7.         [ Links ]5. Rome RM, England PG. Management of vaginal          intraepithelial neoplasia: a series of 132 cases with long term follow          up. Int J Gynecol Cancer 2000;10: 382-90.         [ Links ]6. Dodge JA, Eltabbakh GH, Mount SL, et          al. Clinical features and risk of recurrence among patients with vaginal          intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 2001; 83:363-9.         [ Links ]7. Prado S, Garrido J, Yazigi R, et          al. Neoplasias de vagina: diez años de experiencia en el Instituto          Nacional del Cáncer. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6):526-31.                  [ Links ] 

Estos tratamientos incluyen desde los más          agresivos como la colpectomía total o parcial y radioterapia, a          aquellos más conservadores como la ablación por láser,          escisión electroquirúrgica, aplicación de 5-fluoruracilo          o imiquimod al 5% y el uso del CUSA (aspiración ultrasónica          cavitacional). 

La ablación con láser de          CO2 es un método eficaz de tratamiento de VAIN, debido          a su alto grado de precisión en la extensión y profundidad          del tejido tratado, con una incidencia muy baja de complicaciones y con          una recuperación total del epitelio vaginal tratado así,          como de la funcionalidad vaginal. 

El objetivo de este estudio es describir          nuestra experiencia en el tratamiento de VAIN con el láser de CO2.          

MATERIAL Y MÉTODO 

Entre los años 1993 y 2006, un total          de 19 pacientes atendidas en la Unidad de Oncología Ginecológica          de Clínica Las Condes, con diagnóstico de neoplasia intraepitelilal          de vagina (VAIN) fueron tratadas con láser, las que son el motivo          de este estudio. 

La edad de las pacientes fluctuó          entre 25 y 83 años, con un promedio de 48 años y una mediana          de 45 años. En 5 pacientes no había antecedentes relevantes,          y en 14 (74%) existían antecedentes (10 pacientes) o concomitancia          (4 pacientes) de patología preinvasora o invasora cervical. De          estas 14 pacientes, 5 habían sido tratadas con histerectomía          por NIE, 5 habían sido tratadas con criocauterización o          láser de cérvix y las restantes 4 habían sido tratadas          previamente con operación de Wertheim por cáncer de cuello          uterino etapa Ib1 entre 4 y 45 meses antes. Adicionalmente, 4 habían          tenido histerectomía por enfermedad benigna. En total, 13 de los          19 casos habían tenido histerectomía previa (Tabla          I). 

   

Todas las pacientes estaban asintómaticas          al momento del diagnóstico, en 14 de ellas (74%) el diagnóstico          se sospechó por un Papanicolaou anormal, en las cinco restantes          (26%) se detectó una lesión al examen ginecológico          rutinario. 

Todas las pacientes fueron evaluadas con          colposcopia, en 8 de ellas no había lesión colposcópica          evidente, y la lesión se descubrió por test de Schiller          positivo, 6 presentaban epitelio aceto 

blanco, 2 tenían lesión verrucosa,          1 lesión plana eritematosa y 2 lesión papilar (Tabla          II). 14 eran unifocal y 5 multifocal. La ubicación de la lesión          era en tercio superior en 17 pacientes (89%) (12 de ellas en la cúpula),          tercio medio en una y tercio inferior en otra. El tamaño de la          imagen colposcópica anormal fue: menor a 5 mm en 6 casos, entre          6 y 10 mm en 9 casos y de 11 a 20 mm en 4 casos.  

   

El diagnóstico se confirmó          en todas con biopsia en la consulta. La neoplasia intraepitelial (VAIN)          fue definida al igual que las lesiones de cérvix, vale decir, lesiones          precancerosas de epitelio escamoso caracterizadas por la presencia de          células de aspecto basal con pleomorfismo nuclear, aumento de la          relación núcleocitoplasmática e incremento de la          tasa mitótica (en ocasiones con mitosis atípicas) ubicadas          en el espesor del epitelio, sin evidencia de invasión estromal.          Si las células de aspecto basal comprometían el tercio basal          se diagnosticaron como VAIN 1, si comprometían hasta dos tercios          basales como VAIN 2, y si comprometían más allá de          dos tercios basales como VAIN 3. Adicionalmente se reportó la presencia          de signos morfológicos de infección por virus papiloma humano          (HPV) caracterizado por papilomatosis, acantosis, disqueratosis y coilocitosis.          

Posteriormente, las pacientes fueron tratadas          en pabellón bajo anestesia general, efectuándose vaporización          con láser de CO2, utilizando un diámetro del          punto de helio-neón de 1,5 a 2 mm y un poder de densidad de 400          a 500 W/cm2. Toda la lesión detectable más un          margen de al menos 5 mm de tejido circundante aparentemente normal fueron          vaporizados a una profundidad de 2 mm. 

La respuesta al tratamiento fue evaluada          por examen colposcópico y citológico cada tres meses durante          los primeros dos años y cada seis meses después de este          período. El seguimiento fluctuó entre 1 y 90 meses, con          una media de 26 meses. 

RESULTADOS  

En cuanto al grado de la lesión,          6 fueron clasificadas como VAIN 1, seis como VAIN 2 y 7 como VAIN 3. 

La respuesta al tratamiento es evaluable          en solo 14 pacientes, una se perdió de seguimiento inmediatamente          después del tratamiento y no fue posible ubicarla, y las otras          4 tienen un seguimiento menor a seis meses. De las 14 pacientes, hubo          12 respuestas completas iniciales (86%) y 2 persistencias. Una de ellas          ha sido tratada con imiquimod con persistencia de VAIN 1, cuando originalmente          su lesión era grado 3. La otra paciente con persistencia ha permanecido          en observación debido a que su diagnóstico es de VAIN 1.          De las 12 respuestas completas, hubo dos recidivas (17%), que fueron tratadas          con nitrato de plata, y 5-fluoruracilo respectivamente, ninguna de las          cuales experimentó respuesta completa a este segundo tratamiento.          Una de ellas se mantiene en observación debido a su edad y condición          mental, la otra falleció de recidiva retroperitoneal de su cáncer          de cuello original. 

En total, incluyendo persistencias y recidivas          (4 pacientes), de las 14 pacientes evaluables, 10 (71%) se pueden considerar          curadas hasta el momento, si bien en algunas de ellas el seguimiento ha          sido demasiado breve como para poder establecer la solidez de esta afirmación.          

No hubo ninguna instancia de complicación          o morbilidad operatoria o post operatoria precoz o tardía. 

DISCUSIÓN 

El aspecto más relevante de las          lesiones premalignas del tracto genital inferior es su potencial de progresión          a cáncer. La historia natural de la neoplasia intraepitelial de          vagina no tratada fue estudiada por Aho y cols, (4) quienes encontraron          una progresión a cáncer invasor en el 9% de sus casos y          persistencia en 13%, con regresión espontánea en 78%.  Rome y cols (5), han reportado un 8% de          progresión a cáncer invasor y un 88% de regresión,          particularmente en VAIN de bajo grado. Preocupante es que además          encontraron un 13% de invasión oculta. Hubo respuesta completa          en 69% de las tratadas con colpectomía; 69% en aquellas tratadas          con láser; 25% en aquellas tratadas con electrocoagulación          y 46% en aquellas tratadas con 5-fluoruracilo.  Dodge y cols (6)) notaron recurrencias          en 33% y progresión a cáncer en 2%. Comparando resultados          de colpectomía, láser y 5-fluoruracilo obtuvieron recurrencias          en el 0,38 y 59% de los casos seguidos al menos durante 7 meses. En su          artículo citan recurrencias reportadas en la literatura entre 10          a 42% y progresión a cáncer en 3 a 12%.  La experiencia nacional reportada es escasa.          Prado y cols (7), en su revisión de 10 años de experiencia          en el Instituto Nacional del Cáncer, reportaron 21 casos de neoplasia          intraepitelial de vagina. Un 85% de ellas tenían el antecedente          de carcinoma preinvasor o invasor de cuello uterino. Todas fueron tratadas          con colpectomía parcial o total, encontrando un 16% de carcinomas          invasores, los cuales fueron posteriormente irradiados. El grupo total          tuvo una sobreviva de 100% a los cuatro años de seguimiento, pese          a un 14% de recidivas. Si bien el tratamiento no resultó en complicaciones          mayores, se hizo evidente la alteración funcional vaginal por acortamiento          de ésta.  Uno de los aspectos más controversiales          de esta condición es la elección del tratamiento más          adecuado. Este depende de varios factores, entre ellos: la uni o multifocalidad,          la localización, el antecedente de radioterapia, tratamientos previos          realizados para la misma condición, actividad sexual, experiencia          del operador y preferencia de la paciente.  En nuestra opinión, y debido al          bajo potencial maligno de esta condición sumado a una incidencia          no despreciable de recidivas, el tratamiento debe tender a ser lo menos          radical posible para así conservar la funcionalidad vaginal. Así          por ejemplo, la radioterapia no tendría un rol preponderante en          su tratamiento, salvo en casos excepcionales de contraindicación          a otras técnicas. Dentro de las alternativas terapéuticas          más conservadoras, la vaporización con láser es una          buena opción comparada a la colpectomía parcial, ya que          ésta invariablemente produce cierto grado de acortamiento y estenosis          vaginal.  El tratamiento con láser tiene,          sin embargo, la desventaja de no proveer tejido adicional para diagnóstico          histológico, por ende permanece la incertidumbre de subdiagnosticar          lesiones micro invasoras, que si bien teóricamente pueden ser curadas          con el láser implican cierto riesgo que es desconocido para nosotros.           Nuestra experiencia con 19 casos tratados          con láser con un 86% de respuestas completas (en las 14 pacientes          evaluables), y un 17% de recidivas es concordante con otras series tratadas          con láser o con colpectomía (excepción hecha de la          serie de Rome). Sin embargo, es notable que no hubo complicaciones y se          mantuvo una función vaginal normal. Debemos hacer notar sin embargo          que nuestro seguimiento es aun insuficiente para sacar conclusiones válidas          respecto a la curabilidad final.  Es importante enfatizar, que basado en          lo reportado junto con nuestra experiencia, se hace imperativo el seguimiento          con citología vaginal de pacientes que hayan presentado patología          cervical pre-invasora previa o concomitante aunque hayan sido tratadas          previamente con histerectomía.    BIBLIOGRAFÍA  1. Cramer DW, Cutler SJ. Incidence and          histopathology of malignancies of the female genital organs in the United          States. Am J Obstet Gynecol 1974;118:443-60.         [ Links ]2. Gallup DG, Morley GW. Carcinoma in          situ of the vagina: a study and review. Obstet Gynecol 1975;46: 334-40.                  [ Links ]3. Sillman FH, Frutchter RG, Chen YS, et          al. Vaginal intraepithelial neoplasia: risk factors for persistence,          recurrence, and invasion and its management. Am J Obstet Gynecol 1997;176:93-9.                  [ Links ]4. Aho M, Vesterinen E, Meyer B, et          al. Natural history of vaginal intraepithelial neoplasia. Cancer 1991;68:          195-7.         [ Links ]5. Rome RM, England PG. Management of vaginal          intraepithelial neoplasia: a series of 132 cases with long term follow          up. Int J Gynecol Cancer 2000;10: 382-90.         [ Links ]6. Dodge JA, Eltabbakh GH, Mount SL, et          al. Clinical features and risk of recurrence among patients with vaginal          intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 2001; 83:363-9.         [ Links ]7. Prado S, Garrido J, Yazigi R, et          al. Neoplasias de vagina: diez años de experiencia en el Instituto          Nacional del Cáncer. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(6):526-31.                  [ Links ] 

Rome y cols (5), han reportado un 8% de          progresión a cáncer invasor y un 88% de regresión,          particularmente en VAIN de bajo grado. Preocupante es que además          encontraron un 13% de invasión oculta. Hubo respuesta completa          en 69% de las tratadas con colpectomía; 69% en aquellas tratadas          con láser; 25% en aquellas tratadas con electrocoagulación          y 46% en aquellas tratadas con 5-fluoruracilo. 

Dodge y cols (6)) notaron recurrencias          en 33% y progresión a cáncer en 2%. Comparando resultados          de colpectomía, láser y 5-fluoruracilo obtuvieron recurrencias          en el 0,38 y 59% de los casos seguidos al menos durante 7 meses. En su          artículo citan recurrencias reportadas en la literatura entre 10          a 42% y progresión a cáncer en 3 a 12%. 

La experiencia nacional reportada es escasa.          Prado y cols (7), en su revisión de 10 años de experiencia          en el Instituto Nacional del Cáncer, reportaron 21 casos de neoplasia          intraepitelial de vagina. Un 85% de ellas tenían el antecedente          de carcinoma preinvasor o invasor de cuello uterino. Todas fueron tratadas          con colpectomía parcial o total, encontrando un 16% de carcinomas          invasores, los cuales fueron posteriormente irradiados. El grupo total          tuvo una sobreviva de 100% a los cuatro años de seguimiento, pese          a un 14% de recidivas. Si bien el tratamiento no resultó en complicaciones          mayores, se hizo evidente la alteración funcional vaginal por acortamiento          de ésta. 

Uno de los aspectos más controversiales          de esta condición es la elección del tratamiento más          adecuado. Este depende de varios factores, entre ellos: la uni o multifocalidad,          la localización, el antecedente de radioterapia, tratamientos previos          realizados para la misma condición, actividad sexual, experiencia          del operador y preferencia de la paciente. 