https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100020
CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.

INTRODUCCION 

 

La dermatomiositis juvenil es un desorden inflamatorio crónico multisistémico    del tejido conectivo, caracterizado por infiltración linfocítica    perivascular e infiltración macrofágica de la piel y los músculos,    de etiología desconocida. Es la miopatía inflamatoria pediátrica    más común (1, 2), y sus manifestaciones    cutáneas incluyen las pápulas de Gottron, rash heliotropo, eritema    difuso y localizado, foto sensibilidad, cambios cuniculares que incluyen telagectasia    periungueal, y alopecia areata (3). Las calcificaciones distróficas    de etiología desconocida (calcinosis), resultan probablemente del daño    previo a la actividad de la enfermedad, se desarrolla en el 40% de los pacientes    con dermatomiositis juvenil y son el mayor contribuyente a la morbilidad (4,    5). Tiene una incidencia de 2-3/100.000/año (6,    7). Antes de 1960, los resultados eran pobres, con más    de un tercio de los pacientes fallecidos por su enfermedad, un tercio con síntomas    permanentes, limitaciones severas, y un tercio recuperándose completamente.    Reportes publicados a través de los 70 y 80 han mostrado una marcada    disminución de su mortalidad (7, 8).

 Con la disminución en la mortalidad, la atención está    cifrada en la morbilidad a largo plazo y en las alteraciones funcionales (7).    Con un tratamiento agresivo los niños con dermatomiositis juvenil generalmente    tienen un futuro provisorio, sin incapacidad o con incapacidad mínima.    Sin embargo, muchos niños tienen una enfermedad crónica, rash    persistente y decaimiento, y se mantienen bajo medicación al menos por    tres años desde el diagnóstico (9). La mortalidad    actualmente se estima cercana al 2% y está frecuentemente relacionada    con vasculitis descontrolada, infección pulmonar, o septicemia en áreas    de calcificación patológica (10). El manejo    de estas pacientes usualmente incluye corticosteroides sistémicos con    o sin agentes inmunosupresivos. La enfermedad cutánea es más difícil    de manejar, pero responde a agentes antimalarios, metrotexato, e inmunoglobulinas    intravenosas (8). Los reportes de dermatomiositis que complican    el embarazo son raros (11). Presentamos el caso del primer    embarazo en pacientes con dermatomiositis juvenil. 

 

CASO CLINICO 

 

D.G.R. 17 años, soltera. En abril de 1993 es derivada desde Calama a    Antofagasta, por un cuadro de dolor en el hemicuerpo izquierdo, asociado a dificultad    en la marcha y caídas frecuentes. Con dolor en ambos brazos, con gran    impotencia funcional que le impide levantarse e incluso afirmar la cabeza. Refiere    leve debilidad palpebral, sin oftalmoplejia ni compromiso facial, reflejos osteotendíneos    normales, sensibilidad conservada. Se observa atrofia de ambas eminencias tenares,    y nódulos en la base de las articulaciones metacarpo falángicas.    No existe cambios en la coloración de la piel, ni dolor a la palpación    de las masas musculares.

 Se realiza punción lumbar que obtiene líquido rico en proteínas.    Con el diagnóstico de Guillan Barré en regresión y probable    miopatía se deriva a Santiago.

 Se establece en Santiago diagnóstico de dermatomiositis juvenil por    los hallazgos en el examen físico, asociado con biopsia de piel que informa    infiltración linfocítica perivascular. Se le realizan 7 operaciones    especialmente en el brazo izquierdo para extirparle nódulos calcinosos    que limitaban su movilidad, y le producían dolor. Se instaura tratamiento    corticoidal el cual mantiene hasta ser ingresada al policlínico de alto    riesgo obstétrico.

 Ingresa a policlínico con los diagnósticos de primigesta, embarazo    de 16 semanas, dermatomiositis en tratamiento. Durante su embarazo evoluciona    satisfactoriamente, es hospitalizada durante 5 días a las 31 semanas    por presentar un cuadro de infección urinaria baja; presenta durante    el embarazo un incremento de peso de 12 kg. En sus controles se le realizan    tres ecografías, a las 11, 24 y 34 semanas.

 Ingresa a las 39 semanas en trabajo de parto; pelvis limite, y por prueba    de trabajo de parto fracasada se decide cesárea.

 Da a luz RN 2400 g, masculino, 48,5 cm, 41 semanas de edad pediátrica,    pequeño para la edad gestacional, Apgar 9-9.

 Recién nacido es dado de alta junto a su madre al cuarto día    sin complicaciones. 

 

DISCUSION 

 

La asociación de la dermatomiositis con el embarazo es inusual, y el    resultado fetal puede ser afectado adversamente (2, 3,    4, 5, 5, 11,    12, 13, 14, 15).    De esta manera tenemos el reporte de un caso de rabdomyolisis y mioglobinuria,    la cual se presentó a las 14 semanas del embarazo y resultó en    aborto espontáneo del feto (16) así como el    establecimiento de dermatomiositis en una mujer embarazada de 38 semanas de    gestación que da a luz a un infante sano (14).

 El impacto de la dermatomiositis con un embarazo no complicado mientras es    activa es muy alta para el feto sin mayores consecuencias para la madre (12).    La severidad de la enfermedad desaparece rápidamente después del    parto (13, 15). En el caso presentado el    resultado perinatal resultó ser favorable.

 A mediados de los setenta, después de la institución de la terapia    convencional con corticoides orales (dosis de 1-2 mg/kg/día), el curso    de la DM juvenil parecía seguir 1 de 3 posibles patrones: unicíclico,    policíclico o crónicamente continuo (17). Se    estima que el rango de tiempo en que la DM juvenil requiere de tratamiento médico    varía de 1,5 años a la vida total del niño en caso de síntomas    persistentes (18, 19). Nuestra paciente    se mantenía con terapia corticoidal al momento de encontrarse en control    en policlínico de alto riesgo. Aparentemente la observación que    la instalación de una terapia inmunosupresiva está asociado con    una disminución de la frecuencia de calcinosis, sugiere que un control    de la inflamación puede ser un factor crítico en la fisiopatofisiología    de estos síntomas, la cual era la principal complicación de nuestra    paciente (20).

 El resultado de las manifestaciones cutáneas, subcutáneas y    facial de la dermatomiositis y el impacto en el bienestar de los pacientes,    así como los resultados perinatales en caso de la asociación con    embarazo no ha sido sistemáticamente estudiados (21).

 Por lo tanto a modo de resumen podemos establecer que la dermatomiositis juvenil    es una enfermedad de muy rara ocurrencia, que los resultados perinatales del    embarazo asociado a esta condición son variables, y que afortunadamente    en nuestro caso los resultados perinatales fueron aceptables. 

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Pchman, L, Lotta-Dais MR, Hong DK, Kinella TR, Méndez    EP, Kinder JM, Chen EH: Tnt(alpha)-308 a allele in juvenile dermatomyositis:    association with increased production of tumor necrosis factor (alpha), disease    duration, and pathologic calcifications-Arthritis and Rheums. 2000; 43(10):    2368-77.         [ Links ] 2. Symmons DPM, Sills JA, Davis SM: The incidence of juvenile    dermatomyositis: results from a nation-wide study. Br J Rheumatol 1995; 34:    732-617.         [ Links ] 3. Jeffrey P, Callen: Dermatomyositis. Lancet 2000; 355: 53-57.          [ Links ] 4. Pachman LM, Hayford JR, Chung A, Daugherty CD, Pallansch    MA, Fink CW et al: Juvenile dermatomyositis at diagnosis: clinical characteristics    of 79 children. J Rheumatol 1998; 25: 1198-204.         [ Links ] 5. Bertorini TE, Sebes JI, Palmieri GMA, Igarashi M, Horner    LH: Diltiazen in the treatment of calcinosis in juvenile dermatomyositis. Neurology    1998; (Suppl 4), 50(4): A204-A05.         [ Links ] 6. Reed AM, Pachman LM, Ober C: Molecular genetic studies    of major histocompatibility complex genes in children with juvenile dermatomyositis:    increased risk associated with HLA-DQA1*0501. Hum Immunol 1991; 32: 235-40.          [ Links ] 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 2. Symmons DPM, Sills JA, Davis SM: The incidence of juvenile    dermatomyositis: results from a nation-wide study. Br J Rheumatol 1995; 34:    732-617.         [ Links ] 3. Jeffrey P, Callen: Dermatomyositis. Lancet 2000; 355: 53-57.          [ Links ] 4. Pachman LM, Hayford JR, Chung A, Daugherty CD, Pallansch    MA, Fink CW et al: Juvenile dermatomyositis at diagnosis: clinical characteristics    of 79 children. J Rheumatol 1998; 25: 1198-204.         [ Links ] 5. Bertorini TE, Sebes JI, Palmieri GMA, Igarashi M, Horner    LH: Diltiazen in the treatment of calcinosis in juvenile dermatomyositis. Neurology    1998; (Suppl 4), 50(4): A204-A05.         [ Links ] 6. Reed AM, Pachman LM, Ober C: Molecular genetic studies    of major histocompatibility complex genes in children with juvenile dermatomyositis:    increased risk associated with HLA-DQA1*0501. Hum Immunol 1991; 32: 235-40.          [ Links ] 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 3. Jeffrey P, Callen: Dermatomyositis. Lancet 2000; 355: 53-57.          [ Links ] 4. Pachman LM, Hayford JR, Chung A, Daugherty CD, Pallansch    MA, Fink CW et al: Juvenile dermatomyositis at diagnosis: clinical characteristics    of 79 children. J Rheumatol 1998; 25: 1198-204.         [ Links ] 5. Bertorini TE, Sebes JI, Palmieri GMA, Igarashi M, Horner    LH: Diltiazen in the treatment of calcinosis in juvenile dermatomyositis. Neurology    1998; (Suppl 4), 50(4): A204-A05.         [ Links ] 6. Reed AM, Pachman LM, Ober C: Molecular genetic studies    of major histocompatibility complex genes in children with juvenile dermatomyositis:    increased risk associated with HLA-DQA1*0501. Hum Immunol 1991; 32: 235-40.          [ Links ] 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 4. Pachman LM, Hayford JR, Chung A, Daugherty CD, Pallansch    MA, Fink CW et al: Juvenile dermatomyositis at diagnosis: clinical characteristics    of 79 children. J Rheumatol 1998; 25: 1198-204.         [ Links ] 5. Bertorini TE, Sebes JI, Palmieri GMA, Igarashi M, Horner    LH: Diltiazen in the treatment of calcinosis in juvenile dermatomyositis. Neurology    1998; (Suppl 4), 50(4): A204-A05.         [ Links ] 6. Reed AM, Pachman LM, Ober C: Molecular genetic studies    of major histocompatibility complex genes in children with juvenile dermatomyositis:    increased risk associated with HLA-DQA1*0501. Hum Immunol 1991; 32: 235-40.          [ Links ] 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 5. Bertorini TE, Sebes JI, Palmieri GMA, Igarashi M, Horner    LH: Diltiazen in the treatment of calcinosis in juvenile dermatomyositis. Neurology    1998; (Suppl 4), 50(4): A204-A05.         [ Links ] 6. Reed AM, Pachman LM, Ober C: Molecular genetic studies    of major histocompatibility complex genes in children with juvenile dermatomyositis:    increased risk associated with HLA-DQA1*0501. Hum Immunol 1991; 32: 235-40.          [ Links ] 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 6. Reed AM, Pachman LM, Ober C: Molecular genetic studies    of major histocompatibility complex genes in children with juvenile dermatomyositis:    increased risk associated with HLA-DQA1*0501. Hum Immunol 1991; 32: 235-40.          [ Links ] 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 7. Huber A, Lang B, Leblanc CI et al: Medium an long    term functional outcomes in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis.    Arthritis Pneum 2000; 541-49.         [ Links ] 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 8. Bitnum S, Daeschner CW, Travis LB, Dodge WF, Hopps HC:    Dermatomyositis. J Pediatr 1964; 64: 101-31.         [ Links ] 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 9. Huber AM, Lang B, Le Blanc CMA, Birdi N, MacNeil I, Feldman    BM: Multicentre study of outcome in juvenile dermatmyositis. Arth Reumath 1998;    S264.         [ Links ]10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

10. Pachman LM: An update on juvenile dermatomyositis. Curr    Opin Rheumatol 1995; 7: 437-41.         [ Links ]11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

11. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

12. Harris A, Webley M, Usherwood M, Burge S: Dermatomyositis    presenting in pregnancy. Br J Dermatol 1995; 133(5): 783-85.         [ Links ]13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

13. Oros J, Gil B, Risco Cortes R, Torres V, Cervera Aguilar    R, Ayala AR: Dermatomyositis and eclampsia. Analysis of a case and review of    the literature. Ginecol Obstet Mex 1994; 62: 103-06.         [ Links ]14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

14. Pinheiro GD, Goldenberg J, Atra E, Pereira RB, Camano    L, Schmidt B: Juvenile dermatomyositis and pregnancy: report and literature    review. J Rheumatol 1992; 19(11): 1798-1801.         [ Links ]15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

15. Ohno T, Imai A, Tamaya T: Successful outcomes of pregnancy    complicated with dermatomyositis. Case reports. Gynecol Obstet Invest 1992;    33(3): 187-89.         [ Links ]16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

16. Ishii N, Ono H, Kawaguchi T, Nakajima H: Dermatomyositis    and pregnancy. Case report and review of the literature. Dermatologica 1991;    183(2): 146-49.         [ Links ]17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

17. Kofteridis DP, Malliotakis PI, Sotsiou F, Vardakis NK,    Vamvakas LN, Emmanouel DS: Acute onset of dermatomyositis presenting in pregnancy    with rhabdomyolysis and fetal loss. Scand J Rheumatol 1999; 28(3): 192-19.         [ Links ]18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

18. Callen AM, Pachman LM, Hayford J, Chung A, Ramsey-Goldman    R: Intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy    prevents calcinosis and shortens disease course in juvenile dermatomyositis    (abstract). Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 6): R10.         [ Links ]19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

19. Pachman LM, Callen AM, Hayford J, Chung A, Sinacore J,    Ramsey-Goldman R: Juvenile dermatomyositis: decreased clacinosis (Ca++) with    intermittent high-dose intravenous methylprednisolone (IV pulse) therapy (abstract).    Arthritis Rheum 1994; 37(Suppl 9): S429.         [ Links ]20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

20. Kimball A, Summers R, Turner M, Dugan E, Hicks J, Miller    F, Rider L: Magnetic resonance imaging detection of occult skin and subcutaneous    abnormalities in juvenile dermatomyositis: implications for diagnosis and therapy.    Arthritis Rheum 2000; 43(8): 1866-73.         [ Links ]21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

21. Huber A, Lang B, Leblanc CI, Birdi N, Bolaria R, Malleson    P, Macneil I, Momy J, Avery G, Feldman B: Medium and long term functional outcomes    in a multicenter cohort of children with juvenile dermatomyositis. J Arthritis    Rheum 2000; 43(3): 541-49.         [ Links ]  *Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. ^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^sPchman^nL^rND^sLotta-Dais^nMR^rND^sHong^nDK^rND^sKinella^nTR^rND^sMéndez^nEP^rND^sKinder^nJM^rND^sChen^nEH^rND^sSymmons^nDPM^rND^sSills^nJA^rND^sDavis^nSM^rND^sJeffrey^nP^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJR^rND^sChung^nA^rND^sDaugherty^nCD^rND^sPallansch^nMA^rND^sFink^nCW^rND^sBertorini^nTE^rND^sSebes^nJI^rND^sPalmieri^nGMA^rND^sIgarashi^nM^rND^sHorner^nLH^rND^sReed^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sOber^nC^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBitnum^nS^rND^sDaeschner^nCW^rND^sTravis^nLB^rND^sDodge^nWF^rND^sHopps^nHC^rND^sHuber^nAM^rND^sLang^nB^rND^sLe Blanc^nCMA^rND^sBirdi^nN^rND^sMacNeil^nI^rND^sFeldman^nBM^rND^sPachman^nLM^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sHarris^nA^rND^sWebley^nM^rND^sUsherwood^nM^rND^sBurge^nS^rND^sOros^nJ^rND^sGil^nB^rND^sRisco Cortes^nR^rND^sTorres^nV^rND^sCervera Aguilar^nR^rND^sAyala^nAR^rND^sPinheiro^nGD^rND^sGoldenberg^nJ^rND^sAtra^nE^rND^sPereira^nRB^rND^sCamano^nL^rND^sSchmidt^nB^rND^sOhno^nT^rND^sImai^nA^rND^sTamaya^nT^rND^sIshii^nN^rND^sOno^nH^rND^sKawaguchi^nT^rND^sNakajima^nH^rND^sKofteridis^nDP^rND^sMalliotakis^nPI^rND^sSotsiou^nF^rND^sVardakis^nNK^rND^sVamvakas^nLN^rND^sEmmanouel^nDS^rND^sCallen^nAM^rND^sPachman^nLM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sPachman^nLM^rND^sCallen^nAM^rND^sHayford^nJ^rND^sChung^nA^rND^sSinacore^nJ^rND^sRamsey-Goldman^nR^rND^sKimball^nA^rND^sSummers^nR^rND^sTurner^nM^rND^sDugan^nE^rND^sHicks^nJ^rND^sMiller^nF^rND^sRider^nL^rND^sHuber^nA^rND^sLang^nB^rND^sLeblanc^nCI^rND^sBirdi^nN^rND^sBolaria^nR^rND^sMalleson^nP^rND^sMacneil^nI^rND^sMomy^nJ^rND^sAvery^nG^rND^sFeldman^nB^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJosé Antonio^sSoto L^rND^1A01^nJos‚ Antonio^sSoto LDocumento  VIH/SIDA MATERNO-INFANTIL, ES POSIBLE ERRADICAR LA       INFECCION NEONATAL*    Dr. José Antonio Soto L.    Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador  INTRODUCCION    Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.  En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).  El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).  En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH.      SIDA MATERNO-INFANTIL    En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.  Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.  La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.  En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I).    TRANSMISION MATERNA DEL VIH    Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.  Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna. Tabla I    Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)    Condición del RN    n    %     Sanos         313         60,3          Infectados         137         26,4          En estudio         69         13,3          Total         519         100            Momento de la transmisión    1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.  2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.  También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.  3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.  En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.  El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas.    FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6)    1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.  2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.  3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).  4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.  5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica.    DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA    Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.  Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.  Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.  Estudio:  1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.  2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.  3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).  4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.  5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos.    TRATAMIENTO    Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud.    TERAPIAS ANTIRETROVIRALES    Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.  En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.  Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.  Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas.    Enzima virales    Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:  1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).  2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.  3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células.    Drogas antiretrovirales    Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:  1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.  2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP)  3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.  4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.  Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son:    Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.  Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar.    Vacunas    Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos.    Protocolos (6)    Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.     Protocolo PACT 076    Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.  En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.  Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo).    Otros protocolos    - De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.  -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.  -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.  -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).  Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC.    Protocolo ACTG 076 en Chile    La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).    Tabla II    Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)     Año   Uso protocolo            Sin uso protocolo    Total madres      ACTG 076            ACTG 076    VIH (+)       n   %   n    %   n (100%)                   1995        17        43,6        22        56,4        39          1996        22        55,0        18        45,0        40          1997        24        49,0        25        51,0        49          1998        39        70,9        16        29,1        55                        Total        102        55,7        81        44,3        183         Tabla III    Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)     Año   RN infectados            RN infectados    RN infectados      C/protoc           s/protoc           n   %   n    %   n (100%)                   1995        2        20        8        80        10          1996        2        20        8        80        10          1997        2        14,3        12        85,7        14          1998        1        12,5        7        87,5        8                        Total        7        16,6        35        83,4        42             Tabla IV    Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)    CaracterIstcas del estudio   Momento de la intervención   Resultados y comentarios             USA              Retrospectivo        Antes del parto:        Esquema bién tolerado          34 niños        Todas las madres reciben terapia        No hubo transmisión perinatal          Morris/1999        combinada con IP            USA              Retrospectivo-PACTG367        Antes del parto:        1% de transmisión con terapias          347 niños        16 madres reciben terapia combinada sin IP        combinadas          Shapiro/2000        112 madres reciben terapia combinada con IP            USA              Retrospectivo-WITS        Antes del parto:        7,2% de transmisión en terapia          1201 niños        1019 con monoterapia ZDV        combinada sin IP          Cooper/2000        112 con terapia combinada sin IP        No hubo transmisión en terapia            70 con terapia combinada con IP        combinada con IP          IRLANDA              Retrospectivo        Antes del parto:        No hubo transmisión perinatal          25 niños        Todas con terapias combinadas            Clarcke/2000        Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas           IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076. ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO    En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.  Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).  1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.  2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.  3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:  - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.  4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V). Tabla V    Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito    1. Examen VIH universal          2. Drogas antiretrovirales combinadas          3. Cesárea electiva          4. Suspender lactancia materna           BIBLIOGRAFIA     1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  



*Trabajo recibido en noviembre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.

Documento 

 

Dr. José Antonio Soto L. 

 

Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador

INTRODUCCION 

 

Larga y difícil ha sido la batalla contra el VIH/SIDA, que desde 1981    se ha convertido en una verdadera pandemia, que avanza rápidamente por    todo el planeta. Hasta hoy existen 36 millones de contagiados en el mundo (1)    (95% enfermos en países subdesarrollados), 18,8 millones de muertos,    15,7 millones de mujeres infectadas, 1,3 millones de niños infectados.

 En Chile hay 8.133 personas seropositivas, 2.479 ya han muerto, las mujeres    infectadas son el 10,3% y los niños el 1,5%. Santiago y las regiones    V, I y II, son las más afectadas. En América Latina y el Caribe,    en el año 2000 había 1,8 millones de infectados, 82.000 personas    muertas y 195.000 huérfanos. Haití es el país con mayor    epidemia (8% de los adultos urbanos son seropositivo).

 El responsable de esta enfermedad es el virus de la inmunodeficiencia humana    tipo 1 (VIH-1), el VIH-2 es un virus africano, menos agresivo (de este, en Chile    se ha reportado un único portador).

 En esta revisión se analizan los principales factores que influyen    en la transmisión materno-infantil de esta enfermedad, los tratamientos    en uso y las medidas que actualmente prometen poner fin a la transmisión    congénita del VIH. 

 

 

SIDA MATERNO-INFANTIL 

 

En sus inicios la infección en la mujer era de un 7%, pero con los años    ha ocurrido una "feminización" de la epidemia llegando hoy    a cifras de un 23%, con mayor aumento en la mujer fértil. Siendo el principal    mecanismo de transmisión el heterosexual (70%). En el mundo 2,4 millones    de mujeres infectadas dan a luz anualmente a 600.000 niños contagiados    con VIH, o sea, 1.600 niños por día. En América Latina    y el Caribe, Haití presenta la más alta cifra de prevalencia en    embarazadas (10%), Brasil un 2,6% y Chile un 0,05%.

 Es importante señalar que los estudios más recientes no dan    ninguna evidencia de que el embarazo tenga un efecto adverso en la evolución    de la infección VIH en la mujer.

 La transmisión perinatal corresponde al 90% del HIV/SIDA pediátrico,    aunque en Chile casi el 100% de los casos de HIV/SIDA infantil son por esta    causa, por lo que una intervención que impida este mecanismo de infección    puede eliminar el SIDA infantil. Hasta 1994 la transmisión materno-infantil    era del 15-25% en Europa y USA, 20% en Thailandia y entre el 25-40% en América    Latina y Africa. Desde 1994, a raíz del resultado del protocolo PACTG    076 (2), en que se bajó a un tercio la infección    perinatal, se recomienda estudio VIH universal y uso de antiretrovirales en    la embarazada, en el parto y en el RN por 6 semanas.

 En Chile, desde 1984 (3) se han reportado 519 embarazadas    VIH (+), de las cuales 313 niños han sido VIH (-) (60,3%), 137 niños    han sido VIH (+) (26,4%) y están en estudio 69 niños (13,3%).    Se han excluido 27 niños por pérdida de seguimiento (Tabla    I). 

 

TRANSMISION MATERNA DEL VIH 

 

Diversos factores influyen en el contagio, es importante la viremia o carga    viral, que corresponde al número de copias de RNA viral en sangre. Es    crítico para determinar infección intrauterina e intraparto y    también para evaluar progresión de la enfermedad. En el protocolo    PACTG 185, se demostró que la disminución de la carga viral contribuye    en parte a reducir el contagio al niño, ya que con menos de 500 copias/mL    no había transmisión al feto, pero sobre 1000 copias/mL la transmisión    aumentaba del 7 al 20%.

 Existen otros factores propios del virus infectante, factores obstétricos    que se relacionan a una mayor o menor posibilidad de contacto del feto con sangre    o secreciones maternas infectadas. El factor más estudiado es el momento    en que ocurre la transmisión, esta generalmente será en las últimas    semanas del embarazo, en el periparto o después por la leche materna.

Tabla I 

 

Transmision vertical del VIH en Chile,       segun condicion del RN, entre los     años 1984-2000. Conasida (3)

Condición del RN 

 n 

 % 

Sanos      

 313      

 60,3      

Infectados      

 137      

 26,4      

En estudio      

 69      

 13,3      

Total      

 519      

 100      

  

Momento de la transmisión 

 

1. Intrauterina (30%): Ocurre vía transplacentaria o por transfusión    materno-fetal, especialmente por microdesprendimientos placentarios. Los principales    mecanismos serían por contaminación con sangre materna en el espacio    intervelloso, en el corion y su pasaje por el líquido amniótico    y desde la decidua basal con la contaminación directa de células    del trofoblasto. Generalmente la infección ocurre los últimos    15 días previos al parto. El VHI-1 se ha aislado en abortos de hasta    8 semanas y en sangre periférica de RN al nacer, además se comprueba    este traspaso por el síndrome dismórfico del RN descrito para    el VIH.

 2. Intraparto (70%): Es lo más común. Por contacto directo del    feto con sangre materna infectada y con secreciones del tracto genital durante    el parto, microtransfusiones materno-fetales durante contracciones uterinas,    infección ascendente por el cérvix, absorción del virus    por el tracto digestivo del niño. Su ocurrencia se ha comprobado por    el aislamiento viral en secreciones vaginales y porque se reduce el contagio    neonatal al realizar una cesárea.

 También en nacimientos múltiples el primer gemelar se infecta    más (el doble), tanto en partos vaginales como en cesáreas.

 3. Por leche materna: (Si no se suspende la lactancia, es de un 14% por este    mecanismo, bajando a 60% la transmisión intrauterina y a 25% la intraparto).    La infección ocurre generalmente en los primeros meses y es mayor cuando    la seroconversión es postparto (sube a un 29%). También es mayor    ante mastitis materna e infección de la mucosa oral del RN.

 En Africa esta transmisión es muy importante (30-50%) ya que no hay    otra fuente de alimentación segura, para los menores de 2 años.

 El virus se ha aislado de células del calostro, de histiocitos y de    extractos no celulares en leche de mujeres infectadas. 

 

FACTORES QUE INFLUYEN EN LA       TRANSMISION MADRE-HIJO (5-6) 

 

1. Momento de la transmisión: Uterina, intraparto y por leche materna.

 2. Factores maternos: Porcentaje de células CD4, infección primaria    o enfermedad avanzada por VIH (están relacionados con el daño    inmunitario y la carga viral). También otras infecciones y antecedentes    de conductas y hábitos.

 3. Factores virales: Carga viral en sangre y en el canal del parto. Genotipo    y fenotipo del virus en madre y el recibido por el feto. Se sabe que existe    mayor afinidad a células fetales o del cordón por ciertos tipos    virales (macrofagotrópicos), como también distinta virulencia    (mayor virulencia los virus formadores de sincicio, que rara vez infectan el    feto).

 4. Factores obstétricos: Hay mayor riesgo en el parto prematuro; en    la corioamnionitis se permite el pasaje del virus o de linfocitos infectados    al feto; la rotura de membranas favorece infección ascendente; en el    trabajo de parto prolongado se producen microtransfusiones maternofetales; en    nacimientos múltiples (primer gemelar); en los procedimientos invasivos    hay riesgo de exposición del niño a sangre materna infectada.

 5. Otros factores: Enfermedades ETS, infecciones tipo vaginosis o candidiasis;    estado nutricionales, estilo de vida y por supuesto el NO uso de terapia retroviral    profiláctica. 

 

DIAGNOSTICO EN LA EMBARAZADA 

 

Debiera solicitarse a toda embarazada (7) estudio serológico    de VIH, si es (+), es indeterminado o hay fuerte sospecha, es necesario buscar    el antígeno p24 y/o el ADN por reacción de polimerasa (PCR), para    descartar infección en periodo de ventana.       Si sale (+) la serología y/o la antigenemia y/o la PCR debe considerarse    como portadora de VIH.

 Recordar que pueden dar ELISA VIH falsos (+) algunos anticuerpos antinucleares,    antimitocondriales, enfermedad hepática severa, vacunas como la influenza,    inyecciones de gammaglobulinas y el VIH-2.

 Cuando la mujer es (-) y la pareja (+), deberá repetirse cada 3 meses.

 Estudio: 

1. Subpoblaciones de linfocitos T (LT) al momento de la detección y    al 3º trimestre, lo mejor es el porcentaje de células CD4, ya que    hay variaciones normales de estos durante el embarazo. Permite determinar el    grado de inmunodeficiencia, el riesgo de progresión a SIDA, riesgo de    infecciones oportunistas (inicio terapia preventiva) y para el monitoreo del    tratamiento antirretroviral. Mayor riesgo con menos de 500 cél/uL CD4+    y más específicamente menos de 200 cél/uL. También    es deletéreo recuentos altos de células CD8+.

 2. Medición seriada de carga viral, ojalá cada 3-4 meses, aunque    no es indispensable. Señala la progresión de la enfermedad, el    tipo de terapia a seguir y el riesgo de transmisión madre-hijo.

 3. Estudio de otras infecciones, buscando corioamnionitis, vaginosis, enfermedad    inflamatoria pélvica, que producen aumento de la posibilidad de transmisión    vertical de VIH o que pueden transmitirse al RN (TORCH, TBC, N. carinii).

 4. Investigar usos de otras drogas, sus interferencias con los retrovirales,    seguimiento de las posibles complicaciones de los medicamentos.

 5. Monitoreo de las condiciones fetales, sobretodo el 3º trimestre. No    hacer procedimientos invasivos. 

 

TRATAMIENTO 

 

Los objetivos son disminuir el riesgo de transmisión madre-hijo, prevenir    o tratar las consecuencias de la infección por el VIH en la madre, tratar    la infección VIH en la embarazada siguiendo algún protocolo retroviral    y evitar contagio del personal de salud. 

 

TERAPIAS ANTIRETROVIRALES 

 

Para iniciar un tratamiento antiretroviral se estudian los niveles de ARNVIH    plasmático (carga viral) y el recuento de LT CD4+, que indican la extensión    del daño inmune ya producido y provocado por el VIH.

 En la actualidad el objetivo es suprimir la replicación viral al máximo,    y así retardar la progresión de la enfermedad, siendo lo más    efectivo el uso de terapias combinadas de drogas. Estas son limitadas en número    y mecanismo de acción, además hay resistencia cruzada entre algunas    drogas.

 Los tratamientos están enfocados a bloquear la replicación viral    inhibiendo la acción de las enzimas virales.

 Se sabe que algunas drogas son mutagénicas in vitro. Pero la    información actual indica que el beneficio de estos medicamentos es claramente    superior al potencial riesgo. Sólo hay información clara sobre    ZDV en relación a su uso después del primer trimestre, con las    otras drogas la información se limita a estudios después de las    38 semanas. 

 

Enzima virales 

 

Para entender como funcionan los medicamentos retrovirales, hay que conocer    las enzimas virales y sus mecanismos de acción:

 1. Transcriptasa reversa: Copia RNAHIV en doble cadena DNA (de ahí    el nombre de retrovirus).

 2. Integrasa: Ayuda al HIVDNA a permanecer en el cromosoma de la célula    huésped.

 3. Proteasa: Reintegra el RNA en partículas virales, que salen de la    célula a infectar otras células. 

 

Drogas antiretrovirales 

 

Existen varios tipos de drogas antivirales, las que se clasifican según    el sitio de acción:

 1. Nucleótidos análogos: Zidovudina (ZDV o AZT), Lamivudina    (3TC), Didanosina (ddI). Que impiden el ensamble del DNA viral.

 2. No nucleótidos inhibidores de la Transcriptasa reversa: Nevirapina    (NVP) 

3. Inhibidores de la Proteasa: Saquinavir, Ritonavir. Bloquean el sitio activo    y al catalizador de la Proteasa.

 4. Otros tipos de drogas: Inhibidores nucleótidos, Inhibidores de la    Reductasa, de la Integrasa y de la Fusión de Receptores de quimioquinas.

 Las drogas más importantes en uso, para prevenir la transmisión    vertical son: 

 

Zidovudina: Es la droga más conocida y utilizada en embarazadas    después del primer trimestre. Atraviesa rápidamente la barrera    placentaria, estableciéndose fácilmente niveles viricidas útiles    en madre como en el feto, disminuye la excreción viral en el tracto genital    materno. En el niño, se alcanzan niveles altos intracelulares lo que    explica, en gran parte, la disminución de la transmisión vertical    y su alta actividad antiviral. La anemia moderada es el efecto colateral más    significativo a corto plazo en el RN.

 Nevirepina: Es otra droga que ha cobrado importancia en el último    tiempo, alcanza altas concentraciones en la mujer, según el esquema en    el RN se pueden lograr niveles protectores prolongados y es capaz de mantener    eficacia preventiva en el tiempo por muchos meses, en RN con lactancia a diferencia    de protocolos con las otras drogas. Además ha resultado ser económica    y fácil de administrar. 

 

Vacunas 

 

Se han desarrollado alrededor de 25 vacunas (8) hasta ahora,    pero se piensa que la definitiva tardará otros 10 años y que se    gastarán entre 150-250 millones de dólares. Actualmente la esperanza    está en la vacuna de la Universidad de Emory, un poxvirus modificado    estudiado en monos y que a fines de este año pasará a ensayos    en humanos. 

 

Protocolos (6) 

 

Diversos estudios se han desarrollado para buscar el tratamiento más    efectivo para disminuir la transmisión materno-infantil, probando distintos    esquemas terapéuticos y adaptados a las distintas realidades locales.  

 

Protocolo PACT 076 

 

Es el estudio más importante que marcó el inicio de la terapia    preventiva en el embarazo. Fue desarrollado por un grupo colaborativo en USA    y Francia durante 1994, que demostró una baja sorprendente en la transmisión    materno-fetal, del 25,5% al 8,3%. Se incluyeron embarazadas VIH (+), con más    de 200 linfocitos CD4/uL, a 183 mujeres se les dio placebo, a 180 se les trató    con ZDV (AZT), entre las 14 a 36 semanas hasta el parto, más tratamiento    endovenoso durante el parto y se le daba al RN ZDV oral por 6 semanas, suspendiendo    la lactancia.

 En este trabajo la idea era disminuir la carga viral materna y proporcionar    una prevención al niño tanto in utero, intraparto como    postparto. Se indicó después del primer trimestre por los riesgos    potenciales para el embrión.

 Objeciones a este tratamiento son, lograr la adherencia de las embarazadas,    lo complejo del manejo, la coordinación de los equipos médicos    y el alto costo (US$ 70 binomio madre-hijo). 

 

Otros protocolos 

 

- De Thailaindia: Curso corto de ZDV antenatal e intraparto oral, sin terapia    al RN, con suspensión de leche materna. Bajó de 19% a 9,4% el    contagio, siendo más fácil de seguir y más barato. Otros    protocolos en Thailandia, han demostrado que el ideal es partir a las 28 semanas    y que si se parte después el RN debe tratarse las 6 semanas.

 -KZT africano: Similar al anterior pero permitía lactancia materna,    bajando el contagio a 16,5% al 3ª mes de vida, y a 18% a los 6 meses.

 -De Nueva York: Demostró que dar ZDV al niño antes de las 24    horas de vida es beneficioso, aún cuando su madre no haya sido tratada.

 -Con Nevirapina (HIVNET 012): Realizado en Uganda, demostró que con    una dosis de NVP en el parto y una dosis al RN, se reduce el contagio aún    con lactancia materna a 1,9% a los 2 meses y a 15,7% al año de edad.    La gran ventaja es además su bajo costo (US$4 tratamiento completo).

 Otro protocolo (SAINT) mostró similar efecto de NVP en comparación    con tratamiento asociado de ZDV+3TC. 

 

Protocolo ACTG 076 en Chile 

 

La aplicación de este protocolo fue revisada en un estudio (9)    que analizó del año 1995 al 1998 a embarazadas VIH (+), reportó    183 mujeres infectadas, de las cuales en 102 se siguió el protocolo ACTG    076 total o parcialmente. Se reporta en este grupo una tasa de transmisión    del 6,9%. De las madres sin protocolo se infectaron 35 niños, subiendo    la tasa de transmisión 6 veces (43%). Recientemente Conasida (3)    publicó un estudio en que se revisaron 61 binomios madre-hijo, en que    se aplicó el protocolo ACTG 076, en la región metropolitana en    el período 1996-2000. De los recién nacidos, 54 niños fueron    VIH (-), 3 se infectaron y hay 4 indeterminados (de estos, un niño falleció).    Así, la tasa de transmisión global fue de un 5,6%. Casi todas    las madres cumplieron la indicación de no amamantar (94%). Recibieron    tratamiento completo 40 de los 57 binomios (70,1%). En este grupo la transmisión    fue de un 2,6%. En el análisis destaca el rol protector en la infección    vertical, de la operación cesárea y de las membranas integras    o rotas menos de 4 horas, lo que está de acuerdo a reportes de estudios    internacionales (Tablas II y III).  

 Tabla II 

 

Mujeres embarazadas infectadas por VIH,       por año de diagnóstico y uso de       protocolo ACTG 076 (9)



Año 

Uso protocolo 

       

Sin uso protocolo 

ACTG 076 

       

ACTG 076 

 n 

% 

n 

 % 

n (100%) 

1995      

17      

43,6      

22      

56,4      

39      

1996      

22      

55,0      

18      

45,0      

40      

1997      

24      

49,0      

25      

51,0      

49      

1998      

39      

70,9      

16      

29,1      

55      

Total      

102      

55,7      

81      

44,3      

183      

Tabla III 

 

Hijos de mujeres VIH (+) infectados, segun       año y uso protocolo ACTG076 (9)



Año 

RN infectados 

       

RN infectados 

C/protoc 

       

 n 

% 

n 

 % 

n (100%) 

1995      

2      

20      

8      

80      

10      

1996      

2      

20      

8      

80      

10      

1997      

2      

14,3      

12      

85,7      

14      

1998      

1      

12,5      

7      

87,5      

8      

Total      

7      

16,6      

35      

83,4      

42      

 

 

Tabla IV 

 

Estudios de prevencion de la transmision perinatal del VIH-1    usando terapia       antiretroviral combinada (adaptado) (4)

CaracterIstcas del estudio 

Momento de la intervención 

Resultados y comentarios 

USA      

Retrospectivo      

Antes del parto:      

Esquema bién tolerado      

34 niños      

Todas las madres reciben terapia      

No hubo transmisión perinatal      

Morris/1999      

combinada con IP      

USA      

Retrospectivo-PACTG367      

Antes del parto:      

1% de transmisión con terapias      

347 niños      

16 madres reciben terapia combinada sin IP      

combinadas      

Shapiro/2000      

112 madres reciben terapia combinada con IP      

USA      

Retrospectivo-WITS      

Antes del parto:      

7,2% de transmisión en terapia      

1201 niños      

1019 con monoterapia ZDV      

combinada sin IP      

Cooper/2000      

112 con terapia combinada sin IP      

No hubo transmisión en terapia      

70 con terapia combinada con IP      

combinada con IP      

IRLANDA      

Retrospectivo      

Antes del parto:      

No hubo transmisión perinatal      

25 niños      

Todas con terapias combinadas      

Clarcke/2000      

Además ZDV intraparto y en el RN por 4 semanas      

IP: Inhibidor de proteasa.       En todos los estudios se suspendió lactancia materna.       Los casos tratados con monoterapia de ZDV mostraron tasas de transmisión    similares o menores al PACT076.

ESTRATEGIA PARA ERRADICAR EL VIH/SIDA CONGÉNITO 

 

En base a protocolos con terapias de antiretrovirales combinados (HAART) (4)    desarrollados en USA y Europa, que bajaron el contagio a menos del 2%, ha sido    posible pensar seriamente en la erradicación del VIH/SIDA congénito.

 Para ello se ha diseñado una estrategia de 4 puntos que son el pilar    de los nuevos tratamientos contra la infección materno-infantil (Tabla    IV).

 1. Examen VIH universal y con consejería: Antes de las 28 semanas,    debe ofrecerse a todas las embarazadas, independiente de los factores de riesgo,    es sabido que "el mayor factor de riesgo es no tener factores de riesgo".    Tampoco debiera considerarse las tasas de prevalencia de donde vive. Debe ser    con consejería pre y post examen, manteniendo la confidencialidad y pudiendo    la mujer voluntariamente aceptarlo o rechazarlo.

 2. Drogas antiretrovirales: Hoy se preconiza la asociación de 3 o más    drogas, todo ello para lograr el efecto de frenar la replicación viral    al máximo y lograr cero transmisión al niño.

 3. Evitar procedimientos invasivos y realizar cesárea electiva:

 - Se ha demostrado claramente la disminución de la infección,    sólo realizando cesárea en vez de parto vaginal, independiente    del uso de retrovirales. Es posible que con futuros protocolos se pueda volver    al parto vaginal sin aumentar el riesgo de transmisión, ya que será    posible bajar la carga viral a cero.

 4. Suspensión de lactancia materna: Está suficientemente documentado    su beneficio (Tabla V).

Tabla V 

 

Estrategia para erradicar VIH/SIDA congEnito

1. Examen VIH universal      

2. Drogas antiretrovirales combinadas      

3. Cesárea electiva      

4. Suspender lactancia materna      

 

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 13, diciembre 2000. Estadísticas mundiales y nacionales    año 2000.         [ Links ] 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 2. Connor E M, Sperling R S, Gelber R et al: Reduction    of maternal-infant transmission of human inmunodeficiency virus type 1 with    ZDV treatment (Protocolo ACTG076). N Engl J Med 1994; 331: 1173-80.         [ Links ] 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 3. Informe Conasida, Minsal. Boletín epidemiológico    semestral nº 12, 2000.         [ Links ] 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 4. Shetty A K, Maldonado Y. Prevention of Perinatal HIV-1.    Transmission in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 83-93.         [ Links ] 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 5. Shetty A K, Maldonado Y. Preventing Mother-to-Child transmission    of HIV-1: An International Perspective. Neo Rew 2001; 2 (4): 75-82         [ Links ] 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 6. Wu E. Infección por virus de la inmunodeficiencia    humana en el binomio madre-hijo. Publicación del Comité Nacional    SIDA Pediátrico 2000.         [ Links ] 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 7. American Academy of Obstetricians and Gynecologists. Obstetric    Practice Committee Opinion: scheduled cesarean delivery and the prevention of    vertical transmission of HIV infection. ACOG Comm Opin 2000; 234: 1-3.         [ Links ] 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 8. A new AIDS Vaccine: Selections from Scientific American    on line. Abril, 2001 (www.sciam.com).         [ Links ] 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

 9. Chavez A, Alvarez A, Wu E y cols: Transmisión vertical    de la infección por virus de inmunodeficiencia humana: Impacto de la    aplicación del protocolo ACTG 076 en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17(4):    297-301.         [ Links ]10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

10. Shetty A K, Maldonado Y: Changing Epidemiology of Perinatal    HVI-1 Infection in the United States. Neo Rew 2001; 2(4): 94-99.         [ Links ]11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

11. The Europcan Mode of Delivery Collaboration. Elective    cesarean section versus vaginal delivery in prevention of vertical HIV-1 transmission:    a randomized clinical trial. Lancet 1999; 353: 1035-39.         [ Links ]12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

12. Ovalle A, Dabanch J, Casals A y cols. Infección    por VIH y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 73-8.         [ Links ]13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

13. Chen KT, Sell RL, Tuomala RE: Cost-effectiveness of elective    cesarean delivery in human immunodeficiency virus-infected women. Obstet Gynecol    2001; 97(2): 161-8.         [ Links ]14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

14. Sepúlveda C, Afani A: SIDA. 2ª ed. Edit Mediterráneo,    1997.         [ Links ]15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

15. Meta-analisis. Mother to infant transmission of HIV. Inf    Dis J 1999; 12: 21-26.        [ Links ]*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002.  ^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRE^rND^sConnor^nE M^rND^sSperling^nR S^rND^sGelber^nR ^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sChavez^nA^rND^sAlvarez^nA^rND^sWu^nE^rND^sShetty^nA K^rND^sMaldonado^nY^rND^sOvalle^nA^rND^sDabanch^nJ^rND^sCasals^nA^rND^sChen^nKT^rND^sSell^nRL^rND^sTuomala^nRECrónica  CUENTA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE       OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA DR. CRISTIAN MIRANDA V.*  Estimados Consocios:    De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B.    REUNIONES CIENTIFICAS    Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".     NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios.    2000: Ingresaron 8 nuevos socios:    1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida".    2001: Ingresaron 13 nuevos Socios:     1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".     PREMIOS    Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos.  - "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols.  El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile.    Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile.    Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso.    Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes.    Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción.    Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile.  AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS      2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados).    2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales:   1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002.      OBITUARIO      2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad.    III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000.    Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos.    XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003.    REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo.    PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO    En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros.    REFORMA DE LOS ESTATUTOS    Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos.    OTRAS ACTIVIDADES    Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud.    ASOCIMED    Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades.    PAGINA WEB    Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés   para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia.      AMBITO INTERNACIONAL     FIGO     Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO.    FLASOG    Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.     AGRADECIMIENTOS    No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad.    DISCUSION    Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.     Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria.    Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz.    Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003.    Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.  *Cuenta leída en la sesión del 2 de abril    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

*Documento recibido en octubre de 2001 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en febrero de 2002. 

Crónica 

Estimados Consocios: 

 

De acuerdo a los Estatutos vigentes, me corresponde hoy en mi última    actividad oficial como Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    dar cuenta de la gestión del directorio que he tenido el honor de presidir.    La cuenta financiera será presentada por el Sr. Tesorero Dr. Eghon Guzmán    B. 

 

REUNIONES CIENTIFICAS 

 

Durante el año 2000 hubo 16 sesiones ordinarias en las que se    presentaron 28 trabajos científicos, y una Mesa Redonda sobre "Aspectos    Eticos y Médico Legales en Obstetricia y Ginecología".       Durante el año 2001, se efectuaron 16 sesiones en la que se presentaron    31 trabajos científicos, y una Sesión Conjunta con Sociedad Chilena    de Fertilidad: "Clonación humana y sus implicancias en Medicina    Reproductiva. Consideraciones biológicas, genéticas y bioéticas".  

 

NUEVOS SOCIOS: En el período ingresaron 21 nuevos socios. 

 

2000: Ingresaron 8 nuevos socios: 

 

1. Dr. Manuel Parra del Hospital Clínico Universidad de Chile,    "Efecto el Valerato de Estradiol-Ciproterona sobre el síndrome climatérico    y parámetros bioquímicos en mujeres chilenas".       2. Dra. Andrea Huneeus del Hospital San Borja-Arriarán, "Resultados    en tratamientos convencionales de infertilidad".       3. Dr. Claudio Domínguez del Hospital Barros Luco-Trudeau, "Inducción    del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico: Misoprostol vaginal    versus ocitocina".       4. Dr. Luis Medina H., del Hospital Dr. Sótero del Río,    "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso de    velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar".       5. Dr. Jaime Sáez C., del Hospital San Borja Arriarán,    "Infección cérvico-vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal".       6. Dr. Antonio Carvajal M., del Hospital Clínico Universidad de    Chile, "Complicaciones en cirugía laparoscópica ginecológica".       7. Dr. Juan Carlos Barros, Hospital San Borja Arriarán, "Manejo    laparoscópico de lesiones anexiales".       8. Dr. Ricardo Benítez del Hospital San Borja Arriarán,    "Embarazo heterotópico en fertilización asistida". 

 

2001: Ingresaron 13 nuevos Socios: 

 

 1. Dr. Jorge Becker V., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica de Chile, "Hernia diafragmática congénita:    Nuestra experiencia retrospectiva".       2. Dr. Jaime Corvalán Avendaño, del Hospital del Salvador,    "Histeroscopia quirúrgica: Análisis de la experiencia en    cirugía uterina endoscópica ambulatoria de 100 pacientes en el    Centro de referencia de Salud Cordillera Oriente".       3. Dr. Julián Prado G., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Resección del quiste dermoides con asistencia laparoscópica".       4. Dr. Jorge Brañes Y., del Hospital Clínico Pontificia    Universidad Católica de Chile, "Influencia de factores de riesgo    del tumor primario sobre metástasis ganglionares pelvianas en estadios    precoces de cáncer de cuello uterino".       5. Dr. Jorge Macchiavello R., del Hospital Las Higueras de Talcahuano,    "Hidrosonografía en la evaluación de la cavidad uterina".       6. Dr. Héctor Díaz Soto, del Hospital Claudio Vicuña    de San Antonio, "Proyecto, desarrollo y experiencia de una unidad de endoscopia    ginecológica en el hospital Claudio Vicuña de San Antonio".       7. Dr. Jaime Zarhi T., del Hospital El Pino San Bernardo, "Miomectomía    por laparoscopia: experiencia de tres años".       8. Dr. Enrique Valdés Rubio, del Hospital Clínico Universidad    de Chile, "Hígado graso agudo del embarazo: Estudio retrospectivo    clínico-patológico de 10 casos".       9. Dr. Christian Franck K., Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Evaluación de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso".       10. Dr. Jorge Carvajal C., del Hospital Clínico Pontificia Universidad    Católica, "Restricción de crecimiento fetal: Un hallazgo    frecuente entre los recién nacidos prematuros".       11. Dr. Santiago Parry R., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Uso de Misoprostol en el manejo del aborto inevitable de segundo trimestre".       12. Dra. Paola Castro C., del Hospital Carlos Van Buren Valparaíso,    "Histerectomía vaginal en pacientes con antecedentes de cicatriz    de cesárea".       13. Dr. Octavio Torres A., del Hospital San Borja-Arriarán, "Histerectomía    vaginal con patología uterina benigna en ausencia de prolapso".  

 

PREMIOS 

 

Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo" Año 2000 al mejor    trabajo de ingreso. De un total de 8 trabajos analizados se nominaron para el    premio los trabajos. 

- "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar mediante el uso    de velocimetría Doppler de la circulación arterial pulmonar"    del Dr. Luis Medina y cols.       - "Infección cérvico vaginal en la pielonefritis aguda del    embarazo. Relación con los resultados del tratamiento antibiótico    y con la contractilidad uterina anormal". Jaime Sáez y cols.       - "Inducción del parto en embarazos de alto riesgo obstétrico:    Misoprostol vaginal versus ocitocina" del Dr. Claudio Domínguez    y cols. 

El premio fue para "Diagnóstico prenatal de hipoplasia pulmonar    mediante el uso de velocimetría Doppler de la circulación arterial    pulmonar" de los Des. Luis Medina H., Ricardo Gómez M., Adela    Camus I., Verónica Sáez R., Gonzalo Galleguillos L., Mario Carstens    R., Iván Rojas T., Rogelio González P., Servicio de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología. Centro de Diagnóstico e Investigaciones    Perinatales, Hospital Dr. Sótero del Río. Departamento de Obstetricia    y Ginecología Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 

Premio "Dr. Juan Malfanti" Año 2000 al mejor trabajo    de casuística. "Linfoma no Hodkin y quimioterapia en embarazo"    de los Drs. Juan Carlos Bustos V., Claudio Atala Y., Karina Peña N.,    Mario Paublo M., Pedro Ramírez H., del Servicio y Departamento de Obstetricia    y Ginecología, Servicio de Hemato-oncología, Hospital San Juan    de Dios, Universidad de Chile. 

 

Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año 2000, al mejor trabajo    de Ginecología "Cirugía laparoscópica ginecológica"    de los Drs. Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Christian Franck K., Julián    Prado G., del Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Endoscopia,    Hospital Carlos Van Biuren de Valparaíso. 

 

Mención honrosa del Premio "Dr. Juan Wood Walters"    Año 2000 al trabajo: "Valor diagnóstico de la imagen endometrial    en histeroscopia ambulatoria" de las Dras. Maritza Busquets C., María    Pía Zañartu, Marina Poblete S., Servicio de Obstetricia y Ginecología    Hospital Parroquial de San Bernardo, Universidad de Los Andes. 

 

Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2000 al mejor trabajo de Obstetricia: "Diagnóstico    antenatal de defectos ventriculoseptales. A propósito de nuestra técnica,    experiencia y consideraciones perinatales" de los Drs. Fernando Viñals    L., Jaime Tapia Z., Arrigo Giuliano B., Departamento de Ultrasonografía,    Clínica Sanatorio Alemán de Concepción. 

 

Mención honrosa del Premio "Dr. Víctor Manuel    Gazitúa G.". Año 2000, al trabajo: "Protagonismo    de la embarazada durante su trabajo de parto. Efecto sobre los resultados materno    perinatales", Sra. Claudia Uribe T., Lauren Poupin B., Dr. Rogelio    González P., Sr. Jorge Rodríguez. Escuela de Enfermería    Obstetricia, Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de    Chile. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital Sótero    del Río. Bioestadística Escuela de Salud Pública, Universidad    de Chile. 

AUSPICIO A CURSOS Y EVENTOS CIENTIFICOS 

 

2000: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales: 

 1. Curso "Avances en ecografía 2000". Concepción,    27 al 19 de julio de 2000. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo,    Concepción, 27 al 29 de julio de 2000.       2. Curso "Actualización en el diagnóstico y tratamiento de    la patología mamaria, 11 y 12 de agosto, 2000.       3. Curso "Urgencias en Obstetricia y Ginecología, Santiago 28 de    agosto al 1º de septiembre de 2000.       4. Primer Simposio Multidisciplinario sobre "Infecciones" Santiago    31 de agosto al 1º de septiembre de 2000.       5. Simposio "Andrógenos y antiandrógenos en la práctica    clínica. Santiago, 29 y 30 de septiembre de 2000.       6. II Curso Internacional de Fecundación Asistida, Infertilidad Masculina,    Santiago 5 y 6 octubre de 2000. VI Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva,    Santiago 12 al 14 de octubre de 2000.       7. Curso de Capacitación "Manejo perinatológico en alto riesgo    obstétrico, Santiago 26, 27 y 28 de octubre de 2000.       8. Seminario Humanización del Proceso Reproductivo, Concepción    27 al 29 de julio de 2000.       9. Simposio Internacional "Endocepción un concepto nuevo en anticoncepción"    19 de octubre de 2000.       10. Simposium Satélite Unraveling Topics in Reproductive Medicina, Santiago    1º de diciembre de 2000.       11. Curso de Medicina Fetal: Un desafío para el nuevo Milenio, Santiago    6 y 7 de abril de 2001.       12. Curso de Postgrado: "Actualización en temas de alto riesgo obstétrico",    Santiago 26 al 29 de abril de 2001.       13. VI Jornadas de la Sociedad Chilena de Ultrasonografía en Medicina    y Biología, Pucón 24 al 26 de mayo de 2001.       14. Curso de Postgrado: "Endocrinología ginecológica, mayo    a noviembre de 2001 (sábados). 

 

2001: Hubo 14 patrocinios a eventos científicos nacionales: 

 1. IV Simposio Internacional de cáncer ginecológico, Santiago    17 y 18 de mayo de 2001.       2. Curso "Actualización en resonancia magnética", 22-24    de mayo de 2001.       3. Curso Postgrado: "Actualizaciones en temas de ginecología, Santiago    28, 29 y 30 de junio de 2001.       4. V Congreso de Mastología y V Jornadas Argentinas de Mastología,    Santiago 30 y 31 de agosto de 2001.       5. Curso Virtual "Ejercicios ecográficos en obstetricia.       6. II Simposio Multidisciplinario de Cáncer, 27 y 28 de septiembre de    2001.       7. Curso Postgrado: "Manejo anestésico y obstétrico en paciente    con patología de alto riesgo perinatal durante el trabajo de parto, 4,    5 y 6 de octubre de 2001.       8. VII Jornada Nacional de Salud Sexual y Reproductiva, 22, 23 y 24 de noviembre    de 2001.       9. Seminario Internacional: El apego, un nuevo paradigma para la Obstetricia    y la Neonatología, Santiago 19 de marzo de 2002.       10. Primera Jornada de Uroginecología de Clínica Arauco, "Iniciando    el Siglo XXI. Nuevas Herramientas Terapéuticas". Santiago 23 de    marzo de 2002.       11. II Curso Internacional: "Evaluación de riesgo antenatal: predicción    y prevención de parto prematuro y preeclampsia", Santiago 12 y 13    de abril de 2002.       12. III Simposio Internacional de Cáncer de Mama, Santiago 17 al 20 de    abril de 2002.       13. IV Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología Infanto-Juvenil,    Santiago 9, 10 y 11 de mayo de 2002.       14. Jornada sobre la responsabilidad legal del Médico y su relación    con los aspectos bioéticos de la medicina actual", Santiago 6, 7    y 8 de junio de 2002. 

 

 

OBITUARIO 

 

2000: Lamentamos el fallecimiento de nuestros Socios Drs. Hernán    Cereceda Ducaud, Luis Mayorga Riffo y Fernando Rodríguez Silva     2001: Dr. Abel Vieira V. Ex-Presidente de la Sociedad. 

 

III JORNADAS CHILENO-PERUANAS DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA    Arica-Tacna 16 al 18 de noviembre de 2000. 

 

Estas Jornadas fueron el resultado de la organización conjunta de las    Sociedades de Obstetricia y Ginecología de Chile y Perú y su objetivo    fue ofrecer una actualización a los especialistas de ambos lados de la    frontera en pos de una mayor integración de las naciones y sus Sociedades    Científicas.        El programa científico se desarrolló en ambas ciudades simultáneamente    con la participación docente de once especialistas peruanos y tres chilenos,    los Drs. Jorge Tisné, Mercedes Ruiz y Cristián Miranda. La realización    de este evento binacional se logró gracias al completo apoyo Laboratorio    Chile, en ambos países. En Tacna, se dieron 22 conferencias, a las que    asistieron 150 médicos peruanos de la zona de Tacna y alrededores. En    Arica el programa fue desarrollado de acuerdo a los temas que los especialistas    de la ciudad manifestaron interés. Se dieron 6 conferencias, a las que    asistieron alrededor de 80 médicos y matronas de la primera región.    La evaluación de estas Jornadas, tanto de parte de los asistentes como    de los docentes fue excelente, quedando los objetivos ampliamente cumplidos    y dejando un fuerte sentimiento de haber realizado una actividad largamente    anhelada tanto por la Sociedad como por los especialistas que trabajaban en    la frontera de dos países hermanos. 

 

XXIX CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA 

 

Entre el 13 y el 16 de noviembre de 2001 se celebró el último    Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología previo al Congreso Mundial    a efectuarse el 2003. Tradicionalmente los congresos nacionales han tenido seis    a siete invitados extranjeros, en esta ocasión dada la especial circunstancia    del Congreso Mundial, asistieron 32 Profesores Extranjeros. Hubo 116 Profesores    Nacionales que actuaron como Moderadores e Integrantes de Mesas Redondas o Concurrentes.    Esta fue una nueva modalidad instaurada en este Congreso que permitió    el análisis dinámico de temas muy prácticos por una gran    cantidad de docentes participantes y con activa participación de los    asistentes. Fue muy bien recibida por todos y logró el objetivo perseguido.    Se realizaron tres cursos de Precongreso: "Avances en Obstetricia",    dirigido por el Dr. Ramón Rubio, "Ginecología Actual",    dirigido por el Dr. Jorge Tisné y "Actualizaciones en Ginecoobstetricia    para Matronas, dirigido por el Dr. Jorge Robinovich. Estos cursos destacaron    por su alto interés y gran calidad científica. Hubo 644 inscritos    como asistentes al Congreso dentro de los cuales cabe destacar 112 Médicos    becados, 10 Extranjeros, 115 Matronas. Hubo 23 Compañías Comerciales    participantes de las cuales, tres desistieron una participación con doble    stand a último momento.       El Programa Social incluyó una Ceremonia Inaugural de gran nivel presidida    por el Presidente de la FIGO Dr. S. Sheth y la Ministro de Salud Dra. Michelle    Bachelet. Una Cena del Directorio tradicional pero de mucho encanto en que fueron    distinguidos como Socio Honorario Nacional el Dr. Gustavo Gormaz Saavedra y    los Miembros Honorarios y Correspondientes Extranjeros.       Además los invitados extranjeros asistieron a un inolvidable encuentro    con las más nobles tradiciones nacionales cuando visitaron la casa de    Pablo Neruda en Isla Negra. La coronación del evento en la Cena de Clausura    fue un evento de gran camaradería y la emotividad que se vivió    en la Ceremonia de Clausura cuando se dejó una invitación formal    a todos para volver el 2003. 

 

REVISTA CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA 

 

El órgano Oficial de la Sociedad, siguió durante estos dos años    publicando con gran fuerza el fruto de los esfuerzos científicos de los    socios liderados por su Editor el Dr. Mario Herrera, quien ha mantenido la Revista    en un alto nivel pese a todas las restricciones que infructuosamente, el medio    nacional trata de poner en su camino, sin lograrlo. 

 

PREMIO PROFESOR CARLOS MONCKEBERG BRAVO 

 

En octubre de 2001, el Directorio aprobó una iniciativa del Prof. Marcial    García-Huidobro, a fin de instituir el Premio al mejor trabajo de Perinatología    publicado en nuestra Revista, que lleva el nombre de quien fuera uno de sus    fundadores y presidentes. La Sociedad con esto, reconoce a uno de sus más    honorables miembros. 

 

REFORMA DE LOS ESTATUTOS 

 

Este Directorio le dio el impulso final y definitivo a los trámites    necesarios para que los Estatutos Reformados de la Sociedad fueran una realidad.    Hoy podemos decir con orgullo que después de muchos años, la Sociedad    ya cuenta con sus nuevos Estatutos. 

 

OTRAS ACTIVIDADES 

 

Se ha mantenido como siempre la colaboración en comisiones, informes    y otras actividades relacionadas con el colegio médico, ministerio de    salud e informes solicitados por algunos jueces en problemas judiciales. Entre    estas comisiones cabe destacar la activa participación de la Sociedad    en la de Reforma de la Ley de Salud y en la de los Derechos y Deberes del Paciente    ambas lideradas por el Ministerio de Salud. 

 

ASOCIMED 

 

Durante el año 2000, se fundó la Asociación de Sociedades    Científicas Médicas (ASOCIMED), iniciativa que surgió    como respuesta a la presentación de un Proyecto de Ley de Especialidades    por algunos parlamentarios y que no cumplía con las legítimas    aspiraciones de los especialistas del país agrupados en las Sociedades    Científicas Médicas. Nuestra Sociedad, a través de su Presidente,    participó desde un comienzo en las reuniones previas a su creación    junto a los Presidentes de las Sociedades de Medicina, Cirugía Pediatría    y Psiquiatría, Neurología y Neurocirugía. Nuestra Sociedad    quedó integrada en forma permanente al Directorio, constituido por los    Presidentes de las Sociedades de Medicina, Pediatría, Cirugía    y Obstetricia y Ginecología, tres presidentes de otras tantas sociedades    que fueron elegidas por la Asamblea General de presidentes de sociedades. Este    Directorio es presidido por el Dr. Rodolfo Armas Merino quien fue elegido por    unanimidad en la Asamblea de fundación. Las actividades de ASOCIMED,    se desarrollan mediante una reunión mensual de su Directorio y Asambleas    Generales de Presidentes que se citan al menos una vez al año. Además    los directores trabajan permanentemente en Comités que tienen diferentes    tareas por cumplir. Su primer gran objetivo, ya logrado, fue tener un registro    nacional de especialistas. Un segundo objetivo fue crear el Premio Nacional    de Medicina. Existía una larga aspiración incumplida de contar    con un premio a nivel nacional que permitiera a los pares, reconocer el valer    médico independiente de las fuentes de financiamiento de él. Nuestra    Sociedad fue elegida para integrar el jurado que junto a la Academia de Medicina    de Chile, ASOFAMECH y Colegio Médico otorgaron al Dr. Julio Meneghello.    Esta distinción será entregada en los próximos días    cuando se cumpla un aniversario más de la primera clase de medicina dictada    en el país. Ahora, ASOCIMED, deberá elaborar un proyecto de Ley    de Especialidades Médicas que llene completamente las aspiraciones de    las Sociedades. 

 

PAGINA WEB 

 

Desde fines del año 1999 la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología    dispone de una página Web independiente: www.sochog.cl,    con acceso directo y varias páginas con información de interés  

para socios y los interesados que lo deseen. El Dr. Jorge Varas, Secretario    anual, ha realizado con mucho esfuerzo, pero también con mucho éxito    su creación y mantención permanente. Nuestro más sinceros    agradecimientos al Dr. Jorge Varas quien ha emprendido desinteresadamente esta    ardua labor con gran entusiasmo, eficiencia y eficacia. 

 

 

AMBITO INTERNACIONAL 

 

FIGO 

 

Durante el Congreso Mundial FIGO 2000 fue premiada la Dra. Eneida Aguilera,    quien había sido nominada por la Sociedad como la mujer ginecóloga    destacada en el ámbito de la Gineco-Obstetricia de Chile.       La Asamblea General de FIGO decidió por unanimidad integrar a Chile en    su Comité Ejecutivo. Este Comité analiza y vota las políticas    que la Federación desea implementar a través de sus "Officers".    Tiene representantes de muchos de los 101 países socios y es un lugar    de privilegio para tener acceso a información actualizada de los pormenores    del desarrollo de FIGO. Dicha representación, ha sido asumida por quien    les habla.       Durante el año 2001, después de un intenso trabajo y múltiples    debates, se logró que el Comité Ejecutivo de FIGO reconociera    oficialmente tres hechos de la máxima importancia para la Sociedad y    el país: Primero, la existencia de un Comité Organizador Nacional    del Congreso FIGO Santiago 2003; segundo, la designación del Dr. Jorge    Tisné como Co-chairman del Congreso; y por último, la nominación    oficial de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología como Sociedad    Huésped del Congreso, nominación que va incluida en toda la papelería    del Congreso y que no estaba presente previamente. El rol de la Sociedad en    el Congreso Mundial parece al fin tener la importancia que merece logrando un    legítimo balance con las responsabilidades asumidas por FIGO. 

 

FLASOG 

 

Nuestra Sociedad es actualmente miembro del Comité Científico    en representación de los países del Cono Sur: Argentina, Paraguay,    Uruguay y Chile, para el próximo Congreso FLASOG 2002 en Santa Cruz Bolivia.    Este Comité ya tiene muy adelantado el Programa Científico y está    mandando ya las invitaciones a los socios designados como relatores.       En la última Asamblea realizada en Sao Paulo a fines de 2001, los representantes    de la Sociedad Drs. Mercedes Ruiz, Jorge Tisné y Cristián Miranda,    impulsaron profundas reformas en los estatutos de FLASOG a fin de lograr contar    con una Federación moderna y eficiente. Chile propuso concretamente cambios    radicales que lo dejan en una posición de evidente liderazgo latinoamericano.  

 

AGRADECIMIENTOS 

 

No puedo terminar esta exposición sin manifestar mi gratitud a todos    los que me honraron con su confianza y apoyo. Debo expresar mi agradecimiento    a todos los integrantes del Directorio, tanto por sus críticas, como    por su apoyo. Este selecto grupo de profesionales ha contribuido con el aporte    no sólo de conocimientos, sino también de valores.       A nuestra secretaria Sra. Ingrid Stevens, muchas gracias por su inagotable entusiasmo,    su discreción y su lealtad. 

 

DISCUSION 

 

Dr. Herrera: Felicita la excelente presentación del Dr. Miranda    y sólo lamenta el informe financiero. Reflexiona sobre el gran desafío    que tiene la Sociedad para la FIGO 2003 y llama a un frente unido de trabajo    para enfrentar con éxito la responsabilidad de ser el país anfitrión.  

 

Dr. Tisné: Adhiere a las felicitaciones por el excelente resultado    académico y resalta especialmente, el éxito en la reforma de los    estatutos.       Esto, dice, dará una mayor flexibilidad y modernidad a nuestra Sociedad    y permitirá una mayor presencia en los ministerios. Los 68 años    de vida de la Sociedad avalan un desempeño intelectual y académico    excelente y el último Congreso Nacional fue del más alto nivel,    recibiendo excelentes comentarios por parte de los participantes, especialmente    de los extranjeros, no sólo en los contenidos, sino también en    la forma y en el estricto cumplimiento de los horarios.       Sin embargo, hace notar una situación especialmente delicada en relación    al compromiso de nuestro país con la Federación Internacional;    afirma que el gobierno no ha respondido a la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología con la prontitud necesaria. 

 

Dr. Miranda: Agradece la confianza de sus pares y a continuación    entrega la presidencia a la Dra. Mercedes Ruiz. 

 

Dra. Ruiz: Recibe el cargo que desempeñará el período    2002-2003, y hace un emotivo discurso, diciendo que su cargo es para servir    y unir y llama, no solamente a los médicos, sino a toda la comunidad    nacional a trabajar para el éxito de la FIGO 2003. 

 

Dr. Adana: Representante del Consejo Regional Santiago del Colegio Médico    rinde un homenaje a la nueva Presidencia de la Sociedad.