https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100002
CONIZACION POR ASA: EXPERIENCIA EN HOSPITAL CARLOS VAN BUREN

INTRODUCCION 

 

En la última década, el manejo de la patología cervical    neoplásica preinvasora la técnica de escisión con asa diatérmica    (Lletz: Large loop escisión of the transformation zone), ha logrado un    desarrollo preponderante. Este método radioquirúrgico utiliza    corriente alterna de alta frecuencia, que al contacto con la célula,    aumenta de calor, la destruye y se convierte en vapor; esto produce un corte    limpio de los tejidos con una mínima zona carbonizada. Esta técnica    permite la extirpación total de la zona de transformación cervical    y su posterior evaluación diagnóstica, mediante el estudio histológico    de la pieza obtenida.

 Las ventajas con respecto al cono quirúrgico son: procedimiento semiambulatorio,    de bajo costo, baja incidencia de complicaciones, aportar una cantidad de material    adecuado para estudio histológico, mejor cicatrización para futuros    seguimientos (1).

 En el Servicio, desde su introducción a partir del segundo semestre    de 1996, ha permitido reproducir las ventajas antes mencionadas. No hay publicaciones    de casuística en nuestra Región, salvo una comunicación    personal de uno de los autores en las Terceras Jornadas de Obstetricia y Ginecología    en 1997 (2). Por estos antecedentes, en la presente publicación    reportamos la experiencia obtenida con ésta técnica en los últimos    años; así también evaluamos el rendimiento, las complicaciones    y el seguimiento de las pacientes sometidas a éste procedimiento. 

 

MATERIAL Y METODO 

 

Se revisó retrospectivamente a 137 casos de pacientes a las que se les    realizó una escisión con asa electroquirúrgica de cuello    uterino tipo conización cervical en la Unidad de Patología Cervical    (UPC) del Servicio de Ginecología de nuestro Hospital en el período    comprendido entre enero de 1997 y diciembre de 1998.

 El protocolo de manejo, contiene las indicaciones de conización similares    a las ya existentes con técnica quirúrgica tradicional, esto es:

 - Lesiones de alto grado.

 - Lesiones de bajo grado con alguna evidencia de compromiso endocervical (histológico    y/o colposcópico).

 - Disrrelación cito-histológica.

 La correlación cito-histológica se definió a partir del    test de Papanicolaou (PAP) de referencia desde el nivel primario a la Unidad,    y no de aquel tomado en el Policlínico especializado como una manera    de evaluar la sensibilidad del método de referencia.

 Se utilizó un equipo Cooper Surgical Sistem 6000 para electrocirugía    con electrodos de asa alámbrica de diferentes radios, así como    electrodo de esfera metálica de 5 mm de diámetro para electrocauterización.

 A todas las pacientes se les repitió una evaluación colposcópica    con ácido acético seguido del test de Shiller y se les administró    anestesia local con Dimecaína al 2% y vasoconstrictor en presentación    Carpule.

 La mayor parte de las veces se escindieron tres cortes con energía    Blend (corte y coagulación) de 36 W., dos en exocervix, debidamente marcado    para estudio histológico, y un último en canal endocervical, para    finalizar el procedimiento coagulando el lecho estromal desde el canal endocervical    hacia la periferia hasta obtener una escara gruesa y hemostática con    energía de coagulación de 38-40 W.

 El tiempo de procedimiento fue de 20 minutos, en forma ambulatoria y en las    indicaciones postoperatorias se recomendó reposo relativo por 72 horas,    abstinencia sexual durante un mes y control posterior con el resultado de la    biopsia para un seguimiento colpocitológico cada 3-4 meses durante al    menos 12-18 meses, utilizando la metódica de seguimiento y registro de    procedimiento ya existente en la UPC.

 La intervención se llevó a cabo sólo por médicos    de la Unidad, refiriendo la muestra al Servicio de Anatomía patológica    del mismo Hospital.

 El análisis estadístico se efectuó con CHI 2. 

 

RESULTADOS 

 

El promedio de edad de las pacientes es de 37 años con un rango que    osciló entre los 20 y 73 años, de las cuales cerca del 70% corresponde    al grupo etáreo mayor de 30 años (Tabla I    y Figura 1).

 En cuanto a las indicaciones del procedimiento, la principal es la lesión    de alto grado (83.9%), precisado por estudio cito-colpo-histológico,    aunque también se indicó en las lesiones de menor grado y con    disrrelación citohistológica (16,1%) (Tabla    II).

 En la pieza operatoria se efectuaron un promedio de 19,6 cortes histológicos    con un rango de 6 a 42 como se muestra en la Tabla III,    en la cual se observa que aumentan las lesiones de alto grado, apareciendo dos    casos de Cáncer invasor y uno microinvasor (Figura    2).

 La correlación cito-histológica fue de 69,3% (95 casos) (Tablas    IV y V).

 El rendimiento de la biopsia previa al cono fue superior al PAP, elevándose    la correlación al 87% (Tablas VI y VII)    (Figura 3).

 El compromiso de los bordes de sección se informó en la totalidad    de los casos, correspondiendo a un 24% de bordes positivos (Tabla    VIII) (Figura 4). El resultado del seguimiento de    los casos de bordes comprometidos se muestra en la Tabla IX    (Figura 5).       La persistencia de NIE postcono corresponde al 10,9% del total de pacientes,    mostrándose en la Tabla X y Figura    6, el manejo de éste grupo.

 Tabla I  

 

EDAD  

Rango de edad 

n 

% 

20-30 años        

38        

28        

31-40 años        

58        

42        

41-50 años        

27        

20        

> 50 años        

14        

10        

Total        

137        

100        





Figura 1. Distribución por edad.

 

20-30 a       31-40 a       41-50 a         > 50 a 

Tabla II 

 

DIAGNOSTICO PREOPERATORIO

Diagnóstico 

n 

% 

Disr citohistológica        

5        

3,65        

Lesión bajo grado        

17        

12,41        

Lesión alto grado        

115        

83,9        

Total        

137        

100        

Tabla III 

 

DIAGNOSTICO POSTOPERATORIO

Diagnóstico 

n 

% 

Normal        

3        

2,19        

Cervicitis crónica        

1        

0,73        

Lesión bajo grado        

12        

8,76        

Lesión alto grado        

118        

86,13        

Cáncer microinvasor        

1        

0,73        

Cáncer invasor        

2        

1,46        

Total        

137        

100        



 

Tabla IV  

 

CORRELACION CITOHISTOLOGICA 

Correlación 

n 

% 

Sí        

95        

69,34        

No        

42        

30,66        

Total        

137        

100        





Figura 2. Correlación citohistológica. 

 

Tabla V 

 

DETALLE CORRELACION 

Citolol pre vs histología postoperatoria 

Normal 

HPV 

NIE I 

NIE II                y III 

CA 

Total 

Atipia        

0        

0        

0        

8        

0        

8        

HPV        

0        

0        

0        

6        

0        

6        

NIE I        

1        

0        

9 

18        

1        

29        

NIE II y III        

2        

0        

4        

86 

2        

94        

Total        

3        

0        

13        

118        

3        

137        

  

 Tabla VI 

 

CORRELACION BIOPSIA v/s CONO 

n 

% 

Sí        

119        

87        

No        

18        

13        

Total        

137        

100        





Figura 3. Correlación biopsia v/s cono. 

Tabla VII 

 

CORRELACION BIOPSIA v/s CONO

Cono biopsia 

Normal 

Bajo               grado 

alto             grado 

         

         

         

         

         

Bajo grado        

1        

10        

9        

1        

21        

Alto grado        

2        

3        

109 

2        

116        

Total        

3        

13        

118        

3        

137        

 

 

Tabla VIII 

 

BORDES DE SECCION COMPROMETIDOS

Diagnóstico 

n 

% 

Sí        

33        

24        

No        

104        

76        

Total        

137        

100        





Figura 4. Compromiso de bordes de sección.

Tabla IX 

 

SEGUIMIENTO BORDES (+)

n 

% 

Normal        

15        

45        

Persistencia NIE        

15        

45        

Traslado        

2        

6        

Ignorado        

1        

3        

Total        

33        

100        





Figura 5. Seguimiento de bordes (+).

Tabla X 

 

MANEJO DE PERSISTENCIA NIE 

n 

% 

Segunda conización        

11        

73        

Histerectomía        

4        

27        

Total        

15        

100        





Figura 6. Manejo de persistencia de NIE. 



En la Tabla XI y Figura 7, relacionamos    el número de cortes histológicos positivos versus compromiso de    bordes de sección, encontrando un 43,5% de positividad en el grupo cuyo    compromiso fue de más de un 50% de la superficie estudiada, a diferencia    del grupo menor al 50% en los cuales el 14,5% mostró compromiso de bordes.

 La incidencia de infección por Virus papiloma humano (HPV) con cualquiera    de los criterios generales aceptados (citológico, colposcópico    y/o histológico) fue de un 51,5% (Tabla XII) (Figura    8).

 En la Tabla XIII se muestran la complicaciones que    correspondieron a un 5,9%. La más frecuente fue la cervicorragia tardía    en 5 pacientes (Figura 9).        Se realizaron entre 1 y 5 controles postoperatorios con un promedio de 1,8.

 En el 79,6% de los casos (109) se efectuaron controles normales postcono.    En 12 casos se realizó una segunda Asa y en 9 una histerectomía.

Tabla XI 

 

RELACION PORCENTAJE CORTES HISTOLOGICOS v/s COMPROMISO BORDES    DE SECCION

% cortes (+) 

Borde (+) 

Borde (–) 

Total 

Menor a 50%        

10        

59        

69        

Mayor a 50%        

20        

26        

46        

Total        

30        

85        

115        

 



Figura 7. Porcentaje de cortes positivos v/s compromiso de bordes. 

Tabla XII 

 

INCIDENCIA DE INFECCION POR HPV EN     PACIENTES CONIZADAS

HPV 

n 

% 

Sí        

70        

51,47        

No        

67        

48,53        

Total        

137        

100        





 

Figura 8. Incidencia de HPV. 

Tabla XIII 

 

COMPLICACIONES DE LA CONIZACION

n 

Cervicorragia intraoperatoria        

2        

Cervicorragia tardía        

5        

PIP        

0        

Estenosis cervical        

1        

Total        

8        

Tabla XIV 

 

CONDUCTA POST CONO

Conducta 

n 

% 

Controles normales        

109        

79,6        

Segunda Asa        

12        

8,8        

Histerectomía        

9        

6,6        

Crioterapia        

1        

0,7        

Traslado o alta        

6        

4,3        

Total        

137        

100        





Figura 9. Conducta post cono. 

DISCUSION 

 

Desde la década de los 90 han aparecido numerosas publicaciones en relación    al uso de la escisión con Asa diatérmica en las lesiones cervicales    intraepiteliales (3). Como se mencionó anteriormente,    las ventajas sobre otras técnicas (bisturí y láser) y cuando    son efectuadas por profesionales entrenados en el diagnóstico de lesiones    preneoplásicas, han superado ampliamente las expectativas dada la facilidad    del uso, menor costo, baja incidencia de complicaciones y mínimo artefacto    térmico para una adecuada evaluación histopatológica (3    y 4).

 En nuestra serie, encontramos que la patología concentra en el grupo    etáreo mayor de 30 años lo que concuerda con la historia natural    de la enfermedad presentado en estudios previos (6).

 En cuanto al diagnóstico postoperatorio, aparecieron dos casos de cáncer    invasor y uno microinvasor, lo que avala la importancia de la conización    como procedimiento diagnóstico de lesiones ocultas (7).

 La correlación citohistológica en ésta casuística    resultó cercana al 70% de nuestra población, porcentaje que se    concentra fundamentalmente en el grupo de pacientes portadoras de lesiones de    alto grado. Esta cifra corrobora la importancia de la toma de PAP cómo    método de screening de cáncer cervicouterino, efectuado fundamentalmente    por profesionales de colaboración médica a nivel primario. Por    otro lado, el análisis histológico de las piezas operatorias muestra    una buena concordancia entre la biopsia previa y el estudio histológico    con un 87%, porcentaje que se concentra nuevamente en el grupo de lesiones de    alto grado y se relaciona con trabajos de otros autores (1,4    y 12).

 En el tópico de bordes de sección comprometidos, nuestros resultados    (24%) se comparan favorablemente a las casuísticas anteriormente publicados:    43% Hospital Sótero del Río, 47% Hospital del Salvador y 43% Hospital    San Juan de Dios, presentadas en el XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y    Ginecología en 1997 (1,4 y 8).

 En cuanto al seguimiento de casos con bordes comprometidos, como era de esperar,    aparte de escindir la lesión, se cauteriza el lecho estromal, lo que    para efectos prácticos significa un segundo tratamiento del os remanentes    de la lesión, por lo que sólo un 45% de ellos (15 casos) requirieron    de una segunda intervención luego de un tiempo adecuado de seguimiento.

 Los casos de persistencia de NIE, definida como toda lesión que se    presentó antes de los 12 meses de seguimiento, en esta casuística    alcanza un 10,9%, cifra que coincide con otras publicaciones y está en    estrecha relación con el compromiso de bordes de sección (8,9    y 10).

 Como se ha reportado en diversos trabajos previos, existe asociación    entre la información por HPV y el cáncer cervicouterino. En nuestro    grupo encontramos un 51,4% de presencia de HPV, obtenida sólo por métodos    convencionales, cifra eventualmente que podría aumentar si utilizamos    métodos biomoleculares cómo por ejemplo el de captura híbrida    que reporta incidencias de un 85 y 95% para las lesiones de bajo y alto grado    respectivamente (10).

 En lo que respecta a complicaciones, estas fueron mínimas con sólo    2 cervicorragias que requirieron de sutura quirúrgica intraoperatoria    y estas se presentaron en la fase inicial de la curva de aprendizaje. Destaca    la nula incidencia de procesos inflamatorios pelvianos (PIP), descrita por otros    autores (4). Como complicación más tardía    se menciona un caso de estenosis cervical que requirió de dilataciones    posteriores.

 Por último, la resolución de la patología en el 100%    de las pacientes se obtuvo como consecuencia de un registro y seguimiento adecuado    en el tiempo. Se destaca que en el 80% de los casos, bastó sólo    una intervención en el manejo de la NIE.

 En dos casos puntuales (pacientes provenientes de Isla de Pascua) se optó    por el método "Ver y Tratar", en los cuales el procedimiento    fue el adecuado, con bordes de sección negativos y su seguimiento ha    continuado en el lugar de referencia.

 Consideramos que utilizando la técnicas presentada en forma protocolizada    y realizada por un equipo de profesionales entrenados, es una excelente herramienta    en el manejo de las NIE que requieren de cono cervical con fines de tratamiento,    que representan a la mayoría de nuestras pacientes, así como también    para aquellas que requieran cono con fines diagnósticos, dadas las ventajas    antes mencionadas. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Experiencia del cono    con asa leep en la neoplasia-intraepitelial del cuello uterino. Junio 1994-abril    1997. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Libro de Resúmenes    1997; 57.         [ Links ] 2. Egaña F: Manejo de las neoplasias intraepiteliales    de cuello uterino. III Jornadas Regionales de Obstetricia y Ginecología    1997         [ Links ] 3. Wright T, Gagnon S, Richart R y col: Treatment of cervical    intraepitelial neoplasia using loop electrosurgical excision procedure. Obstet    Gynecol 1992; 79: 173-78.         [ Links ] 4. Osorio O, Roa E, Tisné J: Asa electroquirúrgica    en la neoplasia intraepitelial de cuello uterino. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;    62(2): 86-92.         [ Links ] 5. Amorocho N, Guardiola M: Cono cervical con radiocirugía:    alternativa en diagnóstico y tratamiento de neoplasia intraepitelial    del cérvix. Rev Colomb Obstet Ginecol 1993; 44: 297-300.         [ Links ] 6. Keijser K, Kenemans P, Van der Zanden P et al: Diatliermy    loop excis ion in the management of cervical intraepithelial neoplasia diagnosis    and treatment in one procedure. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 1281-7.         [ Links ] 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 2. Egaña F: Manejo de las neoplasias intraepiteliales    de cuello uterino. III Jornadas Regionales de Obstetricia y Ginecología    1997         [ Links ] 3. Wright T, Gagnon S, Richart R y col: Treatment of cervical    intraepitelial neoplasia using loop electrosurgical excision procedure. Obstet    Gynecol 1992; 79: 173-78.         [ Links ] 4. Osorio O, Roa E, Tisné J: Asa electroquirúrgica    en la neoplasia intraepitelial de cuello uterino. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;    62(2): 86-92.         [ Links ] 5. Amorocho N, Guardiola M: Cono cervical con radiocirugía:    alternativa en diagnóstico y tratamiento de neoplasia intraepitelial    del cérvix. Rev Colomb Obstet Ginecol 1993; 44: 297-300.         [ Links ] 6. Keijser K, Kenemans P, Van der Zanden P et al: Diatliermy    loop excis ion in the management of cervical intraepithelial neoplasia diagnosis    and treatment in one procedure. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 1281-7.         [ Links ] 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 3. Wright T, Gagnon S, Richart R y col: Treatment of cervical    intraepitelial neoplasia using loop electrosurgical excision procedure. Obstet    Gynecol 1992; 79: 173-78.         [ Links ] 4. Osorio O, Roa E, Tisné J: Asa electroquirúrgica    en la neoplasia intraepitelial de cuello uterino. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;    62(2): 86-92.         [ Links ] 5. Amorocho N, Guardiola M: Cono cervical con radiocirugía:    alternativa en diagnóstico y tratamiento de neoplasia intraepitelial    del cérvix. Rev Colomb Obstet Ginecol 1993; 44: 297-300.         [ Links ] 6. Keijser K, Kenemans P, Van der Zanden P et al: Diatliermy    loop excis ion in the management of cervical intraepithelial neoplasia diagnosis    and treatment in one procedure. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 1281-7.         [ Links ] 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 4. Osorio O, Roa E, Tisné J: Asa electroquirúrgica    en la neoplasia intraepitelial de cuello uterino. Rev Chil Obstet Ginecol 1997;    62(2): 86-92.         [ Links ] 5. Amorocho N, Guardiola M: Cono cervical con radiocirugía:    alternativa en diagnóstico y tratamiento de neoplasia intraepitelial    del cérvix. Rev Colomb Obstet Ginecol 1993; 44: 297-300.         [ Links ] 6. Keijser K, Kenemans P, Van der Zanden P et al: Diatliermy    loop excis ion in the management of cervical intraepithelial neoplasia diagnosis    and treatment in one procedure. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 1281-7.         [ Links ] 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 5. Amorocho N, Guardiola M: Cono cervical con radiocirugía:    alternativa en diagnóstico y tratamiento de neoplasia intraepitelial    del cérvix. Rev Colomb Obstet Ginecol 1993; 44: 297-300.         [ Links ] 6. Keijser K, Kenemans P, Van der Zanden P et al: Diatliermy    loop excis ion in the management of cervical intraepithelial neoplasia diagnosis    and treatment in one procedure. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 1281-7.         [ Links ] 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 6. Keijser K, Kenemans P, Van der Zanden P et al: Diatliermy    loop excis ion in the management of cervical intraepithelial neoplasia diagnosis    and treatment in one procedure. Am J Obstet Gynecol 1992; 166: 1281-7.         [ Links ] 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 7. Leira J, Carrasco M, Aubert J y col: Tratamiento de la    neoplasia intraepitelial de cérvix usando el procedimiento de escisión    con asa diatérmica. Acta Obstet Gynecol 1997; 10(2).         [ Links ] 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 8. Rojas I, Cuello M: Asa electroquirúrgica en NIE    III cervicouterina. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología    1997; 64.        [ Links ]9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

9. Saavedra P, Montero J, Saavedra F: Persistencia de Líe    de cuello uterino después de tratarse con asa de Leep. Junio 1994-octubre    1996. XXVII Congreso Chileno de Obstetricia y Gineoclogía 1997; 57.         [ Links ]10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

10. Jou P, Puig T, Iglesias X: Papel del asa diatérmica    en el diagnóstico de la patología cervical. Resultados en el tratamiento    de la CIN. Acta Ginecológica 1993; 50: 320.         [ Links ]11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

11. Socías M, Pardo C, Krug C y col: Fundamentos clínicos    y genéticos de la indicación de HPV test. XXVII Congreso Chileno    de Obstetricia y Ginecología 1997; 61.         [ Links ]12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

12. Uzcátegui CL: Cono cervical por radiocurigía.    Alternativa en el diagnóstico y tratamiento de la neoplasia preinvasora.    Rev Obstet Ginecol Venezolana 1997; 57(2): 97-104.         [ Links ]    DISCUSION    Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio.    Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV.    Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada.    Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).   Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical.  Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios.   *Trabajo de ingreso del Dr. Jorge Varela P., leído    en la sesión del 2 de abril de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. 

 

 

DISCUSION 

 

Dr. Martínez: Felicita a los autores y se refiere a los cambios    que ha experimentado la técnica de la conización los que han repercutido    directamente en la duración de la hospitalización.       Aporta que ellos consideran, para las lesiones de alto grado, el tamaño    de la lesión; en lesiones pequeñas, se puede recurrir a la crioterapia,    especialmente en mujeres jóvenes.       Actualmente, existen distintos tipos de asa y menciona el uso de la solución    de monsel para disminuir la cervicorragia. En ocasiones, se prefiere el cono    frío y se evita el problema de informe de bordes.       Pregunta por la anestesia usada para acceder al procedimiento ambulatorio. 

 

Dr. Bravo: Pregunta por el rol asignado en las muestras del HPV. 

 

Dr. Silva: Pregunta por el estudio de sensibilidad en screening a nivel    primario y por la conducta seguida frente a una citología alterada. 

 

Dr. Tisné: La técnica está ampliamente descrita.    Se observa que el peak de NIE está alrededor de los 35 años, y    antiguamente, con bordes comprometidos la histerectomía era inevitable.    Actualmente, las pacientes jóvenes conservan su fertilidad e incluso    existe la posibilidad de un tercer cono. En las lesiones de bajo grado, puede    haber regresión espontánea. Agrega que informar el HPV en las    muestras depende de la rigurosidad de los criterios empleados por el patólogo    (coilocitos, para queratosis, etc.).

 

Dr. Varela: Responde que se usa la anestesia local en los 4 cuadrantes    con scalpule de manera que, el alta es muy precoz. El Cono quirúrgico    lo hacen, solo para las lesiones extensas. No cuentan con tipificación    del HPV en el laboratorio.       Al detectar una citología alterada, el mismo laboratorio cita directamente    a patología cervical y en un plazo no mayor de 30 días, se efectúa    un segundo PAP y evaluación colposcópica más biopsia endo    o exocervical. 

Dr. Egaña: Agrega que la unidad tiene un buen seguimiento. Se    han encontrado pocos casos de cáncer con este procedimiento y esto habla    bien de la evaluación previa.       El 2º PAP en la unidad de Patología cervical sirve como entrenamiento    para los tecnólogos.       Evaluar la sensibilidad del PAP no era el objetivo del trabajo y piensa que    la especificidad y la sensibilidad es similar al resto de los servicios. 