https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000600011
ANTICOAGULACIÓN Y EMBARAZO

  INTRODUCCIÓN  El embarazo humano normal se asocia con          alteraciones importantes en todos los componentes de la triada de Virchow,          de tal forma que el efecto procoagulante se vuelve dominante (1). El embarazo          es un estado de hipercoagulabilidad en el que se puede incrementar hasta          en cinco veces el riesgo de eventos tromboembólicos (2). Los cambios          en el sistema de coagulación comienzan en el momento de la concepción          y sólo terminan 8 semanas postparto (3).  En mujeres con trombofilia, el riesgo durante          el embarazo se incrementa hasta el doble de un embarazo normal (4). También          poseen riesgo aumentado de desprendimiento placentario, preeclampsia,          restricción del crecimiento intrauterino, muerte fetal in útero          y probablemente aborto (5).  La terapia anticoagulante se indica durante          el embarazo para la prevención y tratamiento del embolismo sistémico          en pacientes portadoras de válvulas cardiacas mecánicas          y valvulopatías con fibrilación auricular (6.) Habitualmente          también, para la prevención de complicaciones durante el          embarazo en mujeres con anticuerpos antifosfolípidos y otras trombofilias          que han presentado complicaciones con anterioridad (7).  El objetivo de esta comunicación          es presentar los aspectos básicos del tratamiento anticoagulante          durante el embarazo.  Indicaciones de anticoagulación  A pesar del aumento del riesgo de trombosis          durante el embarazo y posparto, la mayoría de las mujeres no requieren          anticoagulación. Aunque algunos expertos recomendarían tromboprofilaxis          en todas las embarazadas con trombofilia hereditaria, la anticoagulación          no es necesaria si no existe historia personal de tromboembolismo o una          mala historia obstétrica (7). Las excepciones son las mujeres con          deficiencia de antitrombina, mutación homocigota para el factor          V de Leiden, mutación homocigota para el gen de protrombina G20210A          o heterocigota para ambas mutaciones (heterocigota compuesta) (8). En          la mayoría de los casos restantes, los riesgos del uso de anticoagulantes          prevalecen por sobre sus beneficios. Si bien, no se han desarrollado grandes          estudios clínicos para demostrar los beneficios maternos y/o fetales          de la anticoagulación, algunas condiciones tienen indicaciones          de distintos niveles (Tabla I) (7,9).       Tabla I   Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas          Anticoagulación              a full dosis (ajustada) - Trombosis actual    - Necesidad de coagulación permanente                 - Síndrome antifosfolípido              con historia de trombosis          Anticoagulación              a full dosis o a dosis inter- - Deficiencia de antitrombina media              o moderada - Mutación homocigota para el factor V de Leiden                 - Mutación homocigota para el              gen de protrombina G20210A    - Heterocigocidad compuesta para ambos              genes          Tromboprofilaxis con              bajas dosis - Antecedente de trombosis sin evento desencadenante                 - Síndrome antifosfolípido              con mala historia obstétrica como único criterio              clínico    - Trombofilia y mala historia obstétrica                       Observación              estricta - Antecedente de trombosis en el contexto de factores              de riesgo transitorios    - Trombofilia sin antecedentes de trombosis                        Terapia anticoagulante durante el embarazo  Los anticoagulantes disponibles para el          tratamiento de trombosis venosa profunda y tromboembolismo arterial incluyen:          tratamiento anticoagulante oral, heparina, heparino-símiles (heparina          no fraccionada, heparina de bajo peso molecular y heparinoides) y antiplaquetarios          como el ácido acetilsalicílico. Los inhibidores directos          de la trombina como la hirudina, atraviesan la placenta y sus efectos          no han sido estudiados en profundidad durante el embarazo.  Anticoagulantes orales. Los anticoagulantes          orales comprenden dos grupos; las indandionas y los derivados cumarínicos.          Ambos son antagonistas de la vitamina K (que actúa como cofactor          de la síntesis hepática de los factores II, VII, IX, y X).           La warfarina se indica en pacientes con          válvulas cardíacas mecánicas (7), alcanza concentraciones          máximas en 90 minutos y tiene una vida media de 36-42 horas (10).          El nivel de anticoagulación estable se alcanza tras 5 vidas medias          (8 días) siendo el factor X el último en alcanzar un nivel          estable. Atraviesa la placenta, y su acción se monitoriza mediante          el INR (international normalized ratio). Los riesgos asociados a los anticoagulantes          orales se presentan principalmente durante la segunda mitad del primer          trimestre del embarazo (embriopatías) y periparto (hemorragias          maternas y fetales). Dentro de los riesgos asociados se encuentran el          aborto (11-15,18,19), la muerte fetal in útero (11,14,15,18), la          embriopatía warfarínica (12-16) (con hipoplasia nasal y          displasia punctuata de las epífisis de los huesos largos como hallazgos          característicos), hemorragia intracraneal y secuelas neurológicas          (20). El riesgo combinado de estas anomalías es de un 6,4% (14)          y parece ser dosis dependiente (21). Las anomalías del sistema          nervioso central, a diferencia de la embriopatía warfarínica,          no tienen relación con el trimestre del embarazo en que se administra          el anticoagulante (22). Debido a que los derivados cumarínicos          atraviesan la placenta, el efecto anticoagulante también se produce          a nivel fetal. Se emplean en mujeres con válvulas mecánicas          a pesar de la contraindicación para su uso en embarazadas, puesto          que la trombosis valvular que tiene gran morbimortalidad, se ha reportado          inclusive con uso de altas dosis de heparina (23).  Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

INTRODUCCIÓN  El embarazo humano normal se asocia con          alteraciones importantes en todos los componentes de la triada de Virchow,          de tal forma que el efecto procoagulante se vuelve dominante (1). El embarazo          es un estado de hipercoagulabilidad en el que se puede incrementar hasta          en cinco veces el riesgo de eventos tromboembólicos (2). Los cambios          en el sistema de coagulación comienzan en el momento de la concepción          y sólo terminan 8 semanas postparto (3).  En mujeres con trombofilia, el riesgo durante          el embarazo se incrementa hasta el doble de un embarazo normal (4). También          poseen riesgo aumentado de desprendimiento placentario, preeclampsia,          restricción del crecimiento intrauterino, muerte fetal in útero          y probablemente aborto (5).  La terapia anticoagulante se indica durante          el embarazo para la prevención y tratamiento del embolismo sistémico          en pacientes portadoras de válvulas cardiacas mecánicas          y valvulopatías con fibrilación auricular (6.) Habitualmente          también, para la prevención de complicaciones durante el          embarazo en mujeres con anticuerpos antifosfolípidos y otras trombofilias          que han presentado complicaciones con anterioridad (7).  El objetivo de esta comunicación          es presentar los aspectos básicos del tratamiento anticoagulante          durante el embarazo.  Indicaciones de anticoagulación  A pesar del aumento del riesgo de trombosis          durante el embarazo y posparto, la mayoría de las mujeres no requieren          anticoagulación. Aunque algunos expertos recomendarían tromboprofilaxis          en todas las embarazadas con trombofilia hereditaria, la anticoagulación          no es necesaria si no existe historia personal de tromboembolismo o una          mala historia obstétrica (7). Las excepciones son las mujeres con          deficiencia de antitrombina, mutación homocigota para el factor          V de Leiden, mutación homocigota para el gen de protrombina G20210A          o heterocigota para ambas mutaciones (heterocigota compuesta) (8). En          la mayoría de los casos restantes, los riesgos del uso de anticoagulantes          prevalecen por sobre sus beneficios. Si bien, no se han desarrollado grandes          estudios clínicos para demostrar los beneficios maternos y/o fetales          de la anticoagulación, algunas condiciones tienen indicaciones          de distintos niveles (Tabla I) (7,9).       Tabla I   Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas          Anticoagulación              a full dosis (ajustada) - Trombosis actual    - Necesidad de coagulación permanente                 - Síndrome antifosfolípido              con historia de trombosis          Anticoagulación              a full dosis o a dosis inter- - Deficiencia de antitrombina media              o moderada - Mutación homocigota para el factor V de Leiden                 - Mutación homocigota para el              gen de protrombina G20210A    - Heterocigocidad compuesta para ambos              genes          Tromboprofilaxis con              bajas dosis - Antecedente de trombosis sin evento desencadenante                 - Síndrome antifosfolípido              con mala historia obstétrica como único criterio              clínico    - Trombofilia y mala historia obstétrica                       Observación              estricta - Antecedente de trombosis en el contexto de factores              de riesgo transitorios    - Trombofilia sin antecedentes de trombosis                        Terapia anticoagulante durante el embarazo  Los anticoagulantes disponibles para el          tratamiento de trombosis venosa profunda y tromboembolismo arterial incluyen:          tratamiento anticoagulante oral, heparina, heparino-símiles (heparina          no fraccionada, heparina de bajo peso molecular y heparinoides) y antiplaquetarios          como el ácido acetilsalicílico. Los inhibidores directos          de la trombina como la hirudina, atraviesan la placenta y sus efectos          no han sido estudiados en profundidad durante el embarazo.  Anticoagulantes orales. Los anticoagulantes          orales comprenden dos grupos; las indandionas y los derivados cumarínicos.          Ambos son antagonistas de la vitamina K (que actúa como cofactor          de la síntesis hepática de los factores II, VII, IX, y X).           La warfarina se indica en pacientes con          válvulas cardíacas mecánicas (7), alcanza concentraciones          máximas en 90 minutos y tiene una vida media de 36-42 horas (10).          El nivel de anticoagulación estable se alcanza tras 5 vidas medias          (8 días) siendo el factor X el último en alcanzar un nivel          estable. Atraviesa la placenta, y su acción se monitoriza mediante          el INR (international normalized ratio). Los riesgos asociados a los anticoagulantes          orales se presentan principalmente durante la segunda mitad del primer          trimestre del embarazo (embriopatías) y periparto (hemorragias          maternas y fetales). Dentro de los riesgos asociados se encuentran el          aborto (11-15,18,19), la muerte fetal in útero (11,14,15,18), la          embriopatía warfarínica (12-16) (con hipoplasia nasal y          displasia punctuata de las epífisis de los huesos largos como hallazgos          característicos), hemorragia intracraneal y secuelas neurológicas          (20). El riesgo combinado de estas anomalías es de un 6,4% (14)          y parece ser dosis dependiente (21). Las anomalías del sistema          nervioso central, a diferencia de la embriopatía warfarínica,          no tienen relación con el trimestre del embarazo en que se administra          el anticoagulante (22). Debido a que los derivados cumarínicos          atraviesan la placenta, el efecto anticoagulante también se produce          a nivel fetal. Se emplean en mujeres con válvulas mecánicas          a pesar de la contraindicación para su uso en embarazadas, puesto          que la trombosis valvular que tiene gran morbimortalidad, se ha reportado          inclusive con uso de altas dosis de heparina (23).  Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

El embarazo humano normal se asocia con          alteraciones importantes en todos los componentes de la triada de Virchow,          de tal forma que el efecto procoagulante se vuelve dominante (1). El embarazo          es un estado de hipercoagulabilidad en el que se puede incrementar hasta          en cinco veces el riesgo de eventos tromboembólicos (2). Los cambios          en el sistema de coagulación comienzan en el momento de la concepción          y sólo terminan 8 semanas postparto (3). 

En mujeres con trombofilia, el riesgo durante          el embarazo se incrementa hasta el doble de un embarazo normal (4). También          poseen riesgo aumentado de desprendimiento placentario, preeclampsia,          restricción del crecimiento intrauterino, muerte fetal in útero          y probablemente aborto (5). 

La terapia anticoagulante se indica durante          el embarazo para la prevención y tratamiento del embolismo sistémico          en pacientes portadoras de válvulas cardiacas mecánicas          y valvulopatías con fibrilación auricular (6.) Habitualmente          también, para la prevención de complicaciones durante el          embarazo en mujeres con anticuerpos antifosfolípidos y otras trombofilias          que han presentado complicaciones con anterioridad (7).  El objetivo de esta comunicación          es presentar los aspectos básicos del tratamiento anticoagulante          durante el embarazo.  Indicaciones de anticoagulación  A pesar del aumento del riesgo de trombosis          durante el embarazo y posparto, la mayoría de las mujeres no requieren          anticoagulación. Aunque algunos expertos recomendarían tromboprofilaxis          en todas las embarazadas con trombofilia hereditaria, la anticoagulación          no es necesaria si no existe historia personal de tromboembolismo o una          mala historia obstétrica (7). Las excepciones son las mujeres con          deficiencia de antitrombina, mutación homocigota para el factor          V de Leiden, mutación homocigota para el gen de protrombina G20210A          o heterocigota para ambas mutaciones (heterocigota compuesta) (8). En          la mayoría de los casos restantes, los riesgos del uso de anticoagulantes          prevalecen por sobre sus beneficios. Si bien, no se han desarrollado grandes          estudios clínicos para demostrar los beneficios maternos y/o fetales          de la anticoagulación, algunas condiciones tienen indicaciones          de distintos niveles (Tabla I) (7,9).       Tabla I   Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas          Anticoagulación              a full dosis (ajustada) - Trombosis actual    - Necesidad de coagulación permanente                 - Síndrome antifosfolípido              con historia de trombosis          Anticoagulación              a full dosis o a dosis inter- - Deficiencia de antitrombina media              o moderada - Mutación homocigota para el factor V de Leiden                 - Mutación homocigota para el              gen de protrombina G20210A    - Heterocigocidad compuesta para ambos              genes          Tromboprofilaxis con              bajas dosis - Antecedente de trombosis sin evento desencadenante                 - Síndrome antifosfolípido              con mala historia obstétrica como único criterio              clínico    - Trombofilia y mala historia obstétrica                       Observación              estricta - Antecedente de trombosis en el contexto de factores              de riesgo transitorios    - Trombofilia sin antecedentes de trombosis                        Terapia anticoagulante durante el embarazo  Los anticoagulantes disponibles para el          tratamiento de trombosis venosa profunda y tromboembolismo arterial incluyen:          tratamiento anticoagulante oral, heparina, heparino-símiles (heparina          no fraccionada, heparina de bajo peso molecular y heparinoides) y antiplaquetarios          como el ácido acetilsalicílico. Los inhibidores directos          de la trombina como la hirudina, atraviesan la placenta y sus efectos          no han sido estudiados en profundidad durante el embarazo.  Anticoagulantes orales. Los anticoagulantes          orales comprenden dos grupos; las indandionas y los derivados cumarínicos.          Ambos son antagonistas de la vitamina K (que actúa como cofactor          de la síntesis hepática de los factores II, VII, IX, y X).           La warfarina se indica en pacientes con          válvulas cardíacas mecánicas (7), alcanza concentraciones          máximas en 90 minutos y tiene una vida media de 36-42 horas (10).          El nivel de anticoagulación estable se alcanza tras 5 vidas medias          (8 días) siendo el factor X el último en alcanzar un nivel          estable. Atraviesa la placenta, y su acción se monitoriza mediante          el INR (international normalized ratio). Los riesgos asociados a los anticoagulantes          orales se presentan principalmente durante la segunda mitad del primer          trimestre del embarazo (embriopatías) y periparto (hemorragias          maternas y fetales). Dentro de los riesgos asociados se encuentran el          aborto (11-15,18,19), la muerte fetal in útero (11,14,15,18), la          embriopatía warfarínica (12-16) (con hipoplasia nasal y          displasia punctuata de las epífisis de los huesos largos como hallazgos          característicos), hemorragia intracraneal y secuelas neurológicas          (20). El riesgo combinado de estas anomalías es de un 6,4% (14)          y parece ser dosis dependiente (21). Las anomalías del sistema          nervioso central, a diferencia de la embriopatía warfarínica,          no tienen relación con el trimestre del embarazo en que se administra          el anticoagulante (22). Debido a que los derivados cumarínicos          atraviesan la placenta, el efecto anticoagulante también se produce          a nivel fetal. Se emplean en mujeres con válvulas mecánicas          a pesar de la contraindicación para su uso en embarazadas, puesto          que la trombosis valvular que tiene gran morbimortalidad, se ha reportado          inclusive con uso de altas dosis de heparina (23).  Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

El objetivo de esta comunicación          es presentar los aspectos básicos del tratamiento anticoagulante          durante el embarazo. 

Indicaciones de anticoagulación 

A pesar del aumento del riesgo de trombosis          durante el embarazo y posparto, la mayoría de las mujeres no requieren          anticoagulación. Aunque algunos expertos recomendarían tromboprofilaxis          en todas las embarazadas con trombofilia hereditaria, la anticoagulación          no es necesaria si no existe historia personal de tromboembolismo o una          mala historia obstétrica (7). Las excepciones son las mujeres con          deficiencia de antitrombina, mutación homocigota para el factor          V de Leiden, mutación homocigota para el gen de protrombina G20210A          o heterocigota para ambas mutaciones (heterocigota compuesta) (8). En          la mayoría de los casos restantes, los riesgos del uso de anticoagulantes          prevalecen por sobre sus beneficios. Si bien, no se han desarrollado grandes          estudios clínicos para demostrar los beneficios maternos y/o fetales          de la anticoagulación, algunas condiciones tienen indicaciones          de distintos niveles (Tabla I) (7,9).       Tabla I   Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas          Anticoagulación              a full dosis (ajustada) - Trombosis actual    - Necesidad de coagulación permanente                 - Síndrome antifosfolípido              con historia de trombosis          Anticoagulación              a full dosis o a dosis inter- - Deficiencia de antitrombina media              o moderada - Mutación homocigota para el factor V de Leiden                 - Mutación homocigota para el              gen de protrombina G20210A    - Heterocigocidad compuesta para ambos              genes          Tromboprofilaxis con              bajas dosis - Antecedente de trombosis sin evento desencadenante                 - Síndrome antifosfolípido              con mala historia obstétrica como único criterio              clínico    - Trombofilia y mala historia obstétrica                       Observación              estricta - Antecedente de trombosis en el contexto de factores              de riesgo transitorios    - Trombofilia sin antecedentes de trombosis                        Terapia anticoagulante durante el embarazo  Los anticoagulantes disponibles para el          tratamiento de trombosis venosa profunda y tromboembolismo arterial incluyen:          tratamiento anticoagulante oral, heparina, heparino-símiles (heparina          no fraccionada, heparina de bajo peso molecular y heparinoides) y antiplaquetarios          como el ácido acetilsalicílico. Los inhibidores directos          de la trombina como la hirudina, atraviesan la placenta y sus efectos          no han sido estudiados en profundidad durante el embarazo.  Anticoagulantes orales. Los anticoagulantes          orales comprenden dos grupos; las indandionas y los derivados cumarínicos.          Ambos son antagonistas de la vitamina K (que actúa como cofactor          de la síntesis hepática de los factores II, VII, IX, y X).           La warfarina se indica en pacientes con          válvulas cardíacas mecánicas (7), alcanza concentraciones          máximas en 90 minutos y tiene una vida media de 36-42 horas (10).          El nivel de anticoagulación estable se alcanza tras 5 vidas medias          (8 días) siendo el factor X el último en alcanzar un nivel          estable. Atraviesa la placenta, y su acción se monitoriza mediante          el INR (international normalized ratio). Los riesgos asociados a los anticoagulantes          orales se presentan principalmente durante la segunda mitad del primer          trimestre del embarazo (embriopatías) y periparto (hemorragias          maternas y fetales). Dentro de los riesgos asociados se encuentran el          aborto (11-15,18,19), la muerte fetal in útero (11,14,15,18), la          embriopatía warfarínica (12-16) (con hipoplasia nasal y          displasia punctuata de las epífisis de los huesos largos como hallazgos          característicos), hemorragia intracraneal y secuelas neurológicas          (20). El riesgo combinado de estas anomalías es de un 6,4% (14)          y parece ser dosis dependiente (21). Las anomalías del sistema          nervioso central, a diferencia de la embriopatía warfarínica,          no tienen relación con el trimestre del embarazo en que se administra          el anticoagulante (22). Debido a que los derivados cumarínicos          atraviesan la placenta, el efecto anticoagulante también se produce          a nivel fetal. Se emplean en mujeres con válvulas mecánicas          a pesar de la contraindicación para su uso en embarazadas, puesto          que la trombosis valvular que tiene gran morbimortalidad, se ha reportado          inclusive con uso de altas dosis de heparina (23).  Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

     Tabla I   Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas          Anticoagulación              a full dosis (ajustada) - Trombosis actual    - Necesidad de coagulación permanente                 - Síndrome antifosfolípido              con historia de trombosis          Anticoagulación              a full dosis o a dosis inter- - Deficiencia de antitrombina media              o moderada - Mutación homocigota para el factor V de Leiden                 - Mutación homocigota para el              gen de protrombina G20210A    - Heterocigocidad compuesta para ambos              genes          Tromboprofilaxis con              bajas dosis - Antecedente de trombosis sin evento desencadenante                 - Síndrome antifosfolípido              con mala historia obstétrica como único criterio              clínico    - Trombofilia y mala historia obstétrica                       Observación              estricta - Antecedente de trombosis en el contexto de factores              de riesgo transitorios    - Trombofilia sin antecedentes de trombosis                        Terapia anticoagulante durante el embarazo  Los anticoagulantes disponibles para el          tratamiento de trombosis venosa profunda y tromboembolismo arterial incluyen:          tratamiento anticoagulante oral, heparina, heparino-símiles (heparina          no fraccionada, heparina de bajo peso molecular y heparinoides) y antiplaquetarios          como el ácido acetilsalicílico. Los inhibidores directos          de la trombina como la hirudina, atraviesan la placenta y sus efectos          no han sido estudiados en profundidad durante el embarazo.  Anticoagulantes orales. Los anticoagulantes          orales comprenden dos grupos; las indandionas y los derivados cumarínicos.          Ambos son antagonistas de la vitamina K (que actúa como cofactor          de la síntesis hepática de los factores II, VII, IX, y X).           La warfarina se indica en pacientes con          válvulas cardíacas mecánicas (7), alcanza concentraciones          máximas en 90 minutos y tiene una vida media de 36-42 horas (10).          El nivel de anticoagulación estable se alcanza tras 5 vidas medias          (8 días) siendo el factor X el último en alcanzar un nivel          estable. Atraviesa la placenta, y su acción se monitoriza mediante          el INR (international normalized ratio). Los riesgos asociados a los anticoagulantes          orales se presentan principalmente durante la segunda mitad del primer          trimestre del embarazo (embriopatías) y periparto (hemorragias          maternas y fetales). Dentro de los riesgos asociados se encuentran el          aborto (11-15,18,19), la muerte fetal in útero (11,14,15,18), la          embriopatía warfarínica (12-16) (con hipoplasia nasal y          displasia punctuata de las epífisis de los huesos largos como hallazgos          característicos), hemorragia intracraneal y secuelas neurológicas          (20). El riesgo combinado de estas anomalías es de un 6,4% (14)          y parece ser dosis dependiente (21). Las anomalías del sistema          nervioso central, a diferencia de la embriopatía warfarínica,          no tienen relación con el trimestre del embarazo en que se administra          el anticoagulante (22). Debido a que los derivados cumarínicos          atraviesan la placenta, el efecto anticoagulante también se produce          a nivel fetal. Se emplean en mujeres con válvulas mecánicas          a pesar de la contraindicación para su uso en embarazadas, puesto          que la trombosis valvular que tiene gran morbimortalidad, se ha reportado          inclusive con uso de altas dosis de heparina (23).  Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

Tabla I   Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas  

 Indicaciones de distintos niveles                de anticoagulación en pacientes embarazadas 

 

Terapia anticoagulante durante el embarazo 

Los anticoagulantes disponibles para el          tratamiento de trombosis venosa profunda y tromboembolismo arterial incluyen:          tratamiento anticoagulante oral, heparina, heparino-símiles (heparina          no fraccionada, heparina de bajo peso molecular y heparinoides) y antiplaquetarios          como el ácido acetilsalicílico. Los inhibidores directos          de la trombina como la hirudina, atraviesan la placenta y sus efectos          no han sido estudiados en profundidad durante el embarazo. 

Anticoagulantes orales. Los anticoagulantes          orales comprenden dos grupos; las indandionas y los derivados cumarínicos.          Ambos son antagonistas de la vitamina K (que actúa como cofactor          de la síntesis hepática de los factores II, VII, IX, y X).          

La warfarina se indica en pacientes con          válvulas cardíacas mecánicas (7), alcanza concentraciones          máximas en 90 minutos y tiene una vida media de 36-42 horas (10).          El nivel de anticoagulación estable se alcanza tras 5 vidas medias          (8 días) siendo el factor X el último en alcanzar un nivel          estable. Atraviesa la placenta, y su acción se monitoriza mediante          el INR (international normalized ratio). Los riesgos asociados a los anticoagulantes          orales se presentan principalmente durante la segunda mitad del primer          trimestre del embarazo (embriopatías) y periparto (hemorragias          maternas y fetales). Dentro de los riesgos asociados se encuentran el          aborto (11-15,18,19), la muerte fetal in útero (11,14,15,18), la          embriopatía warfarínica (12-16) (con hipoplasia nasal y          displasia punctuata de las epífisis de los huesos largos como hallazgos          característicos), hemorragia intracraneal y secuelas neurológicas          (20). El riesgo combinado de estas anomalías es de un 6,4% (14)          y parece ser dosis dependiente (21). Las anomalías del sistema          nervioso central, a diferencia de la embriopatía warfarínica,          no tienen relación con el trimestre del embarazo en que se administra          el anticoagulante (22). Debido a que los derivados cumarínicos          atraviesan la placenta, el efecto anticoagulante también se produce          a nivel fetal. Se emplean en mujeres con válvulas mecánicas          a pesar de la contraindicación para su uso en embarazadas, puesto          que la trombosis valvular que tiene gran morbimortalidad, se ha reportado          inclusive con uso de altas dosis de heparina (23).  Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

Heparina no fraccionada. La heparina          no fraccionada es una mezcla heterogénea de cadenas de polisacáridos          cuyo peso molecular varía entre 3000 y 30000 daltons (5). Actúa          potenciando a la enzima antitrombina III y, a diferencia de la heparina          no fraccionada, no tiene mayor efecto sobre la trombina. Se puede administrar          por vía endovenosa o subcutánea. Durante el embarazo alcanza          su máxima actividad a las dos horas y se monitoriza mediante el          tiempo parcial de tromboplastina activada (24). Por su peso molecular          no posee paso placentario (25,26) y no se han demostrado efectos adversos          fetales (5). Se indica para tratamiento y profilaxis de eventos tromboembólicos          (7). El uso de heparina aumenta significativamente el riesgo de los eventos          trombóticos, en particular durante el momento crítico del          traslape de heparina al tratamiento anticoagulante. De esta manera, algunos          autores recomiendan el uso exclusivo de anticoagulantes orales durante          el primer trimestre (27). Es importante no confundir la trombocitopenia          benigna transitoria del inicio de la administración de heparina          con la trombocitopenia inducida por heparina, que ocurre en un 3% de las          pacientes (28). Esta es una reacción mediada por IgG y que requiere          del reeemplazo de la heparina por otro anticoagulante, en cuyo caso se          recomienda el uso de danaparoide sódico (29). En la osteoporosis          inducida por heparina se observa disminución del hueso esponjoso          por medio del descenso de su formación y aumento de su reabsorción          (30). Este efecto pareciera ser dosis dependiente y no reversible en forma          rápida por secuestro de heparina por parte del tejido óseo          (31).  Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7).  Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41).  Esquemas de anticoagulación  El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.            Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción.  La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas.  En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12).  CONCLUSIÓN  A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.             BIBLIOGRAFÍA     1. O'Riordan MN, Higgins JR. Haemostasis          in normal and abnormal pregnancy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2003;17:385-96.         [ Links ] 2. Prevention of venous thrombosis and          pulmonary embolism. NIH Consensus Development. JAMA 1986;256;744-9.         [ Links ] 3. Bremme KA. Haemostatic changes in pregnancy.          Best Pract Res Clin Haematol 2003;6:264-7.         [ Links ] 4. James A, Brancazio L, Jamison M, et          al. Peripartum thromboembolism in the United States 2000-2001: Incidence,          mortality and risk factors. Am J Obstet Gynecol 2004;191:90S.         [ Links ] 5. James A, Abel D, Brancazio L. Anticoagulants          in pregnancy. Obstet Gynecol Survey 2005;61(1):59-69.         [ Links ] 6. Hanania G. Management of anticoagulants          during pregnancy. Heart 2001;86:125-6.         [ Links ] 7. Bates SM, Greer IA, Hirsh J, et          al. Use of antithrombotic agents during pregnancy: the Seventh ACCP          Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest 2004;126:627S-44S.                  [ Links ] 8. James A, Brancazio L, Ortel T. Thrombosis,          thrombophilia and thromboprofilixis in pregnancy. Clin Advan Hematol Oncol          2005;3:187-97.         [ Links ] 9. American College of Obstetricians and          Gynecologists. Thromboembolism in pregnancy 2000, ACOG Practice Bulletin          N 19. Washington DC: Am Coll Obstet Gynecol 2000.         [ Links ]10. Ansell J, Hirsh J, Poller L, et          al. The pharmacology and management of vitamin K antagonists: the          Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest          2004;126:204S-33S.         [ Links ]11. Iturbe-Alessio I, Fonseca MC, Mutchinik          O, et al. Risks of anticoagulant therapy in women with artificial          heart valves. N Eng J Med 1986;315:1390-3.         [ Links ]12. Sadler L, McCowan L, White H, et          al. pregnancy outcomes and cardiac complications in women with mechanical,          bioprothetic and homograft valves. BJOG 2000;107:245-53.         [ Links ]13. Chan WS, Ginsberg JS. Anticoagulation          of pregnant women with mechanical heart valves: A systematic review of          the literature. Arch Intern Med 2000;160: 191-6.         [ Links ]14. Nassar AH, Hobeika EM, Abd Essamad          HM, et al. Pregnancy outcome in women with prosthetic heart valves.          Am J Obstet Gynecol 2004;191:1009-13.         [ Links ]15. Blickstein D, Blickstein I. The risk          of fetal loss associated with warfarin anticoagulation. In J Gynaecol          Obstet 2002;78:221-5.         [ Links ]16. Srivastava AK, Gupta AK, Singh AV,          et al. effect of oral anticoagulant during pregnancy with prosthetic          heart valve. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2002; 10:306-9.         [ Links ]17. Meschengieser SS, Fondevila CG, Santarelli          MT, et al. Anticoagulation in pregnant women with mechanical heart          valve prostheses. Heart 1999; 82:23-6.         [ Links ]18. Cotrufo M, De Feo M, DeSanto LS, et        al. Risk of warfarin during pregnancy with mechanical valve prostheses.        Obstet Gynecol 2002;99:35-40. 

Heparinas de bajo peso molecular. Son          derivadas de la depolimerizacion química o enzimática de          preparados de heparina no fraccionada, y tienen un peso molecular de 4000          a 6000 daltons (32). Las heparinas de bajo peso molecular (HBPM) se indican          para tratamiento o profilaxis de eventos trombóticos (7). Se administran          de manera subcutánea. Alcanzan su nivel máximo a las 4 horas          durante el embarazo (33,34), con una vida media de 4 a 5 horas (35). Se          monitorizan mediante la cuantificación de niveles de antifactor          Xa, no poseen traspaso placentario (26,36,37) y no se les asocian efectos          adversos fetales (38). Tienen mayor actividad contra el factor Xa, y se          unen menos a proteínas plasmáticas, células endoteliales          y macrófagos, con lo que aumentan su biodisponibilidad, vida media          y actividad anticoagulante. Por su mayor vida media deben ser discontinuados          24 horas antes del parto electivo, para permitir la anestesia neuroaxial          (7). 

Antiplaquetarios. El uso de ácido          acetilsalicílico en dosis de 75 a 162 mg /día es considerado          seguro en el embarazo. Se recomienda adicionar al régimen en pacientes          con prótesis valvular de alto riesgo (39, 40) y en pacientes con          síndrome antifosfolípidos (41). 

Esquemas de anticoagulación 

El esquema de anticoagulación elegido          debe ser ajustado de acuerdo a las características de cada paciente.          Una mujer que debe recibir anticoagulación          de por vida, debería cambiar de anticoagulante oral a HBPM antes          del embarazo o precozmente tras la concepción. El problema del          traslape previo al embarazo es la incomodidad de la administración          de heparinas y los riesgos asociados a su uso a largo plazo. Con el traslape          tras la concepción, la vida media de la warfarina es de 36 a 42          horas (10) y puede permanecer en la circulación materna por varios          días, aumentando el riesgo de aborto y anomalías congénitas.           

Las mujeres que no reciben anticoagulación          de por vida, pero que son candidatas a tromboprofilaxis durante el embarazo,          deberían empezar prontamente la terapia profiláctica tras          la concepción. Constituyen una excepción las mujeres bajo          programas de inducción de ovulación, dado que se ha visto          que éstos aumentan el riesgo de trombosis, y por tanto, debiesen          iniciar la tromboprofilaxis al momento de la inducción. 

La warfarina es segura hasta la semana          6 del embarazo, siendo conveniente reemplazarla por algún tipo          de heparina entre la semana 6 y 12, para evitar el riesgo de embriopatía          warfarínica, y luego volver a la heparina 2 semanas previo al parto.          En el caso de la heparina no fraccionada, la vida media es de 5 horas,          por lo que se recomienda su utilización en el período periparto.          Se sugiere mantener la anticoagulación postparto por al menos 4          a 6 semanas. 

En suma, las distintas alternativas de          anticoagulación durante el embarazo ofrecen ciertas ventajas y          desventajas respecto de las otras, siendo lo más significativo,          que la heparina ofrece proteción al feto, pero aumenta el riesgo          materno, mientras que los anticoagulantes orales protegen a la madre pero          agravan el riesgo fetal (12). 

CONCLUSIÓN 

A pesar del mayor riesgo trombosis en embarazo,          los anticoagulantes no se indican rutinariamente, ya que generalmente          los riesgos superan sus ventajas. La excepción a esto, son las          mujeres que tienen indicación de anticoagulación de por          vida y/o mujeres con historia de trombosis o de trombofilia. En estas          últimas, la literatura sugiere que los anticoagulantes, además          de disminuir el riesgo de trombosis, puede reducir el riesgo de un mal          resultado obstétrico. El clínico debe estar en conocimiento          de los efectos secundarios y de las posibles complicaciones de la terapia          para manejar los anticoagulantes con seguridad durante la gestación.          