https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400013
Chile: ¿Amniocentesis seriada ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada en riesgo de enfermedad hemolítica perinatal por isoinmunizacion Rh?

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2008; 73 (4): 286 - 289

Cartas          al Editor

Chile:          ¿Amniocentesis seriada ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el          manejo de la embarazada en riesgo de enfermedad hemolítica perinatal por          isoinmunizacion Rh?

 

En el N°          4, Vol LXXII, 2007 de nuestra revista, los Drs. Vargas y Carvajal (1),          exponen las ventajas de la medición de Vmax ACM por Doppler sobre la amniocentesis          seriada en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal (EHP) por isoinmunizacion          Rh. Al respecto, nos parece necesario hacer algunas reflexiones y precisiones          antes de que se generalice esta modalidad de manejo en nuestro país.

1. Epidemiología:          Varias condiciones epidemiológicas hacen que esta patología ha ido          paulatina y sostenidamente disminuyendo en nuestro país:

a. la implementación          de la inmunización post parto con IgG anti D a las embarazadas Rh (-)          no sensibilizadas con recién nacidos Rh (+) y Coombs directo negativo.

b. conocimiento          y difusión de las prácticas que aumentan el riesgo de inmunización en          la embarazada Rh (-) no sensibilizada, para así evitarlas (p.ej: extracción          manual de placenta, exprimir el cordón en forma retrógrada luego de la          ligadura de éste, etc.) o para administrar profilaxis (amniocentesis,          metrorragia, etc.).

c. la disminución          del número de embarazos por mujer, disminuyendo con ello la presentación          de formas más graves de enfermedad en embarazos sucesivos, sumado al éxito          en el tratamiento de los pacientes afectados. Como ejemplo, en nuestro          centro asistencial con 6300 partos anuales, no hemos necesitado efectuar          transfusiones intrauterinas (TIUs) por isominmunización Rh en los últimos          dos años.

d. el impacto          de las políticas de planificación familiar, disminuyendo el número de          embarazos no deseados y el aborto provocado en embarazadas Rh (-) en riesgo          de sensibilización.

2. Realidad          nacional: Chile no posee un sistema claramente estructurado para el          control y tratamiento de las embarazadas en riesgo de esta condición.          No existen centros referenciales definidos por el MINSAL, como lo es para          las patologías AUGE, que asuman          estas pacientes, de manera que, en la realidad, son manejadas y controladas          por diferentes especialistas, con a su vez diferentes capacidades y capacitación          en esta patología. Por este motivo, las recomendaciones pueden tener consecuencias          adversas si no son correctamente valoradas. Puede ser desaconsejable que          se proponga un "reemplazo" de una técnica por otra, cuando ésta          no está totalmente validada.

3. Guías          clínicas: Las Guías Perinatales del MINSAL, actualmente vigentes (2),          en un intento de entregar los estándares mínimos, mantiene el manejo basado          en los títulos de aglutininas para las pacientes sensibilizadas intraembarazo          y la es-pectrofotometría en las sensibilizadas pre-emba-razo o en aquellas          sensibilizadas intraembarazo que alcanzan títulos mayores a 1:32. Asimismo          se debe recordar que la mayoría de los artículos que comentan el uso actual          de Vmax, explicitan que se trata de pacientes con títulos de Coombs mayores          o iguales a 1:64.

4. Espectrofotometría          de bilirrubina en líquido am-niótico: Es una técnica que fácilmente          puede ser implementada a lo largo de todo el país pues requiere de:

a. una muestra          de líquido amniótico no contaminado con sangre o meconio.     b.          una centrífuga para centrifugar el líquido amniótico.     c.          un espectrofotómetro.     d.          papel semilogarítmico.     e.          una curva donde trasladar el valor encontrado (de Liley o Quennan) y conocer          adecuadamente la edad gestacional para una interpretación adecuada de          la zona de riesgo.

A propósito,          señalar dos frases de K. Moise en un reciente artículo sobre el tema (3):          "... después de las 35 semanas de gestación, parece existir una alta          proporción de falsos positivos en la detección de anemia fetal. Por ello,          avanzada la gestación, una          Vmax normal puede ser seguida con mediciones seriadas. Si se encuentra          un valor elevado, se debe realizar una amniocentesis para efectuar ADO450          y madurez fetal pulmonar para determinar si está indicada la interrupción."          y, "... adicional-mente la amniocentesis seriada aún puede ser útil          si un centro capacitado en el manejo con Vmax de ACM no se encuentra en          la proximidad geográfica de la paciente".

5.Amniocentesis          seriada:

a. indudablemente          la amniocentesis seriada presenta un riesgo potencial de complicaciones          (RPO, lesión fetal, agravamiento de la sensibilización, infección, contaminación          con sangre, etc), no cuanti-ficado en nuestro medio, y generalmente extrapolado          de publicaciones extranjeras de amniocentesis genéticas.

b. es la          técnica invasiva que universalmente aprenden los médicos que culminan          su proceso de formación en los centros formadores chilenos, dado que el          estudio de madurez fetal pulmonar y de infección intraamniótica están          ampliamente recomendados en la práctica clínica actual de la especialidad.

c. además          de la experiencia del operador, requiere solo de un simple ecógrafo modo          B, existente en la gran mayoría de los hospitales de nuestro país.

6. Elección          de la Curva de Espectrofotometría: La genialidad de Liley de llevar          a una curva la antigua observación de que el líquido amniótico era mas          amarillo mientras mas grave era la enfermedad he-molítica y menor la edad          gestacional, se vio limitada por la nula expectativa de sobrevida de los          fetos menores de 28 semanas en la época que él publicó sus estudios (4),          teniendo su curva este límite en la edad gestacional para la asignación          de riesgo de EHP. Sin embargo, Quennan (5) en la década de los 90 resolvió          esta cuestión y elaboró su curva que comienza desde las 14 semanas de          gestación y que permite la evaluación de riesgo de embarazos tan pequeños          desde esa edad gestacional. Recordemos aquí que la curva de Liley entrega          algoritmos para el seguimiento y el momento de la interrupción, lo que          además debe utilizarse en relación a la complejidad del manejo neonatal          que debe tener cada centro, para los diferentes estadios de la enfermedad          hemolítica del recién nacido.

7. Medición          de la Vmax de la arteria cerebral media por Dopplerpulsado: Esta técnica          es la que nos ofrece más comentarios. Dos consideraciones sobre la técnica          misma deben hacer reflexionar críticamente a los colegas que la elijan          para el control y seguimiento de esta enfermedad:

a. El ángulo          de isoniación. Dado que el coseno del ángulo de isoniación está en el          denominador de la fórmula          de cálculo de la velocidad por doppler pulsado, cualquier número diferente          de "1" modificará ostensiblemente el cuociente resultante y "1"          es el coseno de "0" (ángulo 0). El desconocimiento de esto lleva          a que muchos operadores no efectúen corrección de ángulo al efectuar la          medición, asumiendo que están en ángulo "0"; debe recordarse asimismo          que en ausencia de corrección, la máquina siempre asume que el ángulo          de isoniación es "0". Este error lleva a sub-estimaciones de la          velocidad que pueden llevar a conductas equivocadas, b. Error en la corrección          del ángulo. Como consecuencia de que la corrección de ángulo se hace vi-sualmente,          cada grado de error entre la corrección y el ángulo real lleva a errores          de la estimación que crecen exponencialmente a medida que nos alejamos          de ángulos sobre 5o, entregando resultados diferentes a la          velocidad real (6). Estos "errores de técnica" señalados aquí,          revelan la importancia de que esta técnica sea utilizada solo por expertos          ecografistas dotados a su vez de equipos con tecnología apropiada, ¿en          cuantos centros a lo largo del país se dan estas condiciones?

8. Cordocentesis:          El manejo con Vmax de ACM tiene en su algoritmo la toma de decisiones          conociendo el hematocrito/hemoglobina del feto, la que debe ser obtenida          por cordocentesis y no deben tomarse conductas de interrupción o tratamiento          intrauterino sin antes conocerlos. Existen pocos centros a nivel nacional          para efectuar cordocentesis con bajo riesgo para el feto.

9. Transfusión          intrauterina. Nuestra experiencia (7) y la de otros en TIUs, señala          que el tiempo mínimo en nuestro país para ella es de 24-48 horas, dada          especialmente por la preparación de la sangre (ubicación de la sangre,          pruebas cruzadas, filtración e irradiación). Hasta nuestro conocimiento,          ninguna curva de manejo con Vmax ha podido predecir en cuantos días un          feto requerirá una TIU sino hasta que alcanza las 1.5 MoM que lo sitúan          en riesgo de anemia severa. En ese momento debe recurrirse a cordocentesis          y TIU si es necesario. Nuevamente nos preguntamos ¿cuántos centros pueden          dar al tratamiento la latencia mínima requerida para el éxito en el manejo          de esta enfermedad? Consideraciones finales: Estimamos que no debe          generalizarse el manejo de la EHP a través del seguimiento con Vmax de          ACM, a menos que esto sea efectuado por expertos, no solo en la técnica          sino en el manejo de todo el algoritmo que ello conlleva. El seguimiento          por espetrofotometría de líquido aminótico sigue siendo un excelente método          para un país tan largo y con diferentes realidades de salud perinatal.

REFERENCIAS:

1. Vargas          D, Carvajal J. El Doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotome-tría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35.        [ Links ]2. González          R, Gómez R, Castro R. Guías Perina-tales, MINSAL 2003.        [ Links ]3. Moise          KJ. Management of Rhesus alloimmunization in pregnancy. Obstet Gynecol          2008; 112:164-76.        [ Links ]4. Liley          AW. Liquor amni analysis in the management of the pregnancy complicated          by Rhesus sensitization. Am J Obstet Gynecol 1961;82:1359-70.        [ Links ]5. Queenan          JT, Tomai TP, Ural SH, King JC. Deviation in amniotic fluid optical density          at a wave-length of 450nm in RhD (-) immunized pregnancies from 14 to          40 weeks' gestation: A proposal for clinical management. Am J Obstet Gynecol          1993; 168(5): 1370-6.        [ Links ]6. Yamamoto          M, Carrillo J, Insunza A, Mari G, Ville Y. Error introduced into velocity          measurements by inappropiate Doppler angle assignment. Ultrasound Obstet          Gynecol 2006;28(6):853-8.        [ Links ]7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

2. González          R, Gómez R, Castro R. Guías Perina-tales, MINSAL 2003.        [ Links ]3. Moise          KJ. Management of Rhesus alloimmunization in pregnancy. Obstet Gynecol          2008; 112:164-76.        [ Links ]4. Liley          AW. Liquor amni analysis in the management of the pregnancy complicated          by Rhesus sensitization. Am J Obstet Gynecol 1961;82:1359-70.        [ Links ]5. Queenan          JT, Tomai TP, Ural SH, King JC. Deviation in amniotic fluid optical density          at a wave-length of 450nm in RhD (-) immunized pregnancies from 14 to          40 weeks' gestation: A proposal for clinical management. Am J Obstet Gynecol          1993; 168(5): 1370-6.        [ Links ]6. Yamamoto          M, Carrillo J, Insunza A, Mari G, Ville Y. Error introduced into velocity          measurements by inappropiate Doppler angle assignment. Ultrasound Obstet          Gynecol 2006;28(6):853-8.        [ Links ]7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

3. Moise          KJ. Management of Rhesus alloimmunization in pregnancy. Obstet Gynecol          2008; 112:164-76.        [ Links ]4. Liley          AW. Liquor amni analysis in the management of the pregnancy complicated          by Rhesus sensitization. Am J Obstet Gynecol 1961;82:1359-70.        [ Links ]5. Queenan          JT, Tomai TP, Ural SH, King JC. Deviation in amniotic fluid optical density          at a wave-length of 450nm in RhD (-) immunized pregnancies from 14 to          40 weeks' gestation: A proposal for clinical management. Am J Obstet Gynecol          1993; 168(5): 1370-6.        [ Links ]6. Yamamoto          M, Carrillo J, Insunza A, Mari G, Ville Y. Error introduced into velocity          measurements by inappropiate Doppler angle assignment. Ultrasound Obstet          Gynecol 2006;28(6):853-8.        [ Links ]7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

4. Liley          AW. Liquor amni analysis in the management of the pregnancy complicated          by Rhesus sensitization. Am J Obstet Gynecol 1961;82:1359-70.        [ Links ]5. Queenan          JT, Tomai TP, Ural SH, King JC. Deviation in amniotic fluid optical density          at a wave-length of 450nm in RhD (-) immunized pregnancies from 14 to          40 weeks' gestation: A proposal for clinical management. Am J Obstet Gynecol          1993; 168(5): 1370-6.        [ Links ]6. Yamamoto          M, Carrillo J, Insunza A, Mari G, Ville Y. Error introduced into velocity          measurements by inappropiate Doppler angle assignment. Ultrasound Obstet          Gynecol 2006;28(6):853-8.        [ Links ]7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

5. Queenan          JT, Tomai TP, Ural SH, King JC. Deviation in amniotic fluid optical density          at a wave-length of 450nm in RhD (-) immunized pregnancies from 14 to          40 weeks' gestation: A proposal for clinical management. Am J Obstet Gynecol          1993; 168(5): 1370-6.        [ Links ]6. Yamamoto          M, Carrillo J, Insunza A, Mari G, Ville Y. Error introduced into velocity          measurements by inappropiate Doppler angle assignment. Ultrasound Obstet          Gynecol 2006;28(6):853-8.        [ Links ]7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

6. Yamamoto          M, Carrillo J, Insunza A, Mari G, Ville Y. Error introduced into velocity          measurements by inappropiate Doppler angle assignment. Ultrasound Obstet          Gynecol 2006;28(6):853-8.        [ Links ]7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

7. Insunza          A, Behnke E, González F, et al. Estudio y tratamiento por transfusión          intravascular de la enfermedad hemolítica severa por isoinmunización          Rh. Rev Chil Obstet Ginecol 1995;60(6):391-402.        [ Links ]  Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.   RESPUESTA El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo. La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm. Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada. Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones. La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder. Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler. En resumen,          coincidimos completamente con la "consideración final" expresada          en la carta del doctor Inzunza y colaboradores; sin embargo insistimos,          en que la mejor evidencia disponible demuestra que la medición del PVS          en ACM es mejor prueba que la evaluación de espectrofotometría del líquido          amniótico. Sólo el conocimiento de la evidencia nos permite adoptar juiciosamente          nuestras decisiones de manejo, las que muchas veces no coinciden con la          "mejor evidencia". En ausencia de médicos y equipos capaces de          efectuar el manejo correcto de pacientes con enfermedad hemolítica a través          de la velocimetría doppler, también creemos que "el seguimiento          por espectrofotometría de líquido amniótico sigue siendo un excelente          método". REFERENCIAS: 1. Unidad          de Medicina Basada en Evidencia. Escuela de medicina Pontificia Universidad          Católica de Chile, http://www.umbeuc.cl/manualonli-ne/parte1.htm 2. Vargas          D, Carvajal J. El doppler de la arteria cerebral media reemplaza a la          espectrofotometría del líquido amniótico como el estándar en el manejo          de la isoinmunización fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):229-35. 3. Oyarzún          E, Gormaz G, González P, etal. Transfusión fetal intravascular          en el manejo de la enfermedad hemolítica perinatal. Reevaluación de nuestra          experiencia. Rev Chil Obstet Ginecol 1996;61(5):341-8. Dr          Jorge A. Carvajal, PhD.          Director Laboratorio de Medicina Materno Fetal             Departamento de Obstetricia y Ginecología             Pontificia Universidad Católica de Chile 

 

Drs          Álvaro Insunza, Jorge Carrillo, Masami Yamamoto          Hospital Padre Hurtado, Escuela de Medicina UDD-Clínica Alemana, Santiago,          Chile.

 

RESPUESTA

El Dr. Enrique          Donoso, editor de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología, me          ha solicitado responder la carta de los doctores Alvaro Insunza , Jorge          Carrillo y Masami Yamamoto, titulada: "Chile: ¿Amniocentesis seriada          ó Vmax de la arteria cerebral media (ACM), en el manejo de la embarazada          en riesgo de enfermedad hemolítica pennatal por isoinmunización Rh?",          la que hace referencia a nuestra publicación "El Doppler de          la arteria cerebral media reemplaza a la espectrofotometna del líquido          amniótico como el estándar en el manejo de la isoinmunización fetal",          publicado en Ns4 de 2007 de la Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología.

Pese al poco          tiempo que se me ha dado para responder, es necesaria alguna información          que satisfaga correctamente a los lectores de nuestra revista,          y por cierto a quienes tuvieron la gentileza de comentar nuestro artículo.

La Medicina          Basada en Evidencia (MBE) se define como: "el uso explícito y juicioso          de la mejor evidencia disponible en la toma de decisiones" (1).          La práctica de MBE requiere, entonces, en primer lugar, el conocimiento          de la mejor evidencia disponible. Es precisamente la mejor evidencia disponible,          lo que hemos resumido en nuestro artículo (2). Esta evidencia demuestra          que el peak de velocidad sistólica (PVS) de la arteria cerebral media          (ACM) como prueba diagnóstica respecto del riesgo de anemia fetal, tiene          capacidad diagnóstica significativamente mejor que la medición del ADO          450nm en el líquido amniótico. Esto puede ser visualizado en las tablas          II y III de nuestro artículo, donde se aprecia que el likelihood ratio          (LR) de la prueba, positiva o negativa, es más satisfactorio para PVS          de ACM que el de la prueba clásica ADO 450nm.

Apreciamos          además que esta prueba tiene mejor rendimiento clínico, es más útil en          otras condiciones de anemia, permite el seguimiento del tratamiento, y          mejor aún, se trata de una prueba no invasiva. Creemos que esta evidencia          no puede ser negada.

Ahora bien,          no creemos que la evidencia sea lo único necesario para la toma de decisiones          en clínica: "la aplicación de la evidencia debe hacerse explícitamente          pero también juiciosamente... la toma de decisiones clínicas debe considerar          otros elementos de juicio como son la experiencia previa de quien tomará          la decisión, las circunstancias en que ocurre la situación clínica incluyendo          costos, recursos disponibles y situación clínica general, así como las          preferencias y valores del paciente involucrado o su familia"^). Es          decir, la MBE incorpora además de la mejor evidencia disponible, otras          variables como la disponibilidad y factibilidad de las nuevas tecnologías.          Es a esto lo que se refieren macizamente nuestros colegas, y estamos de          acuerdo en gran parte de, aunque no en todas, sus apreciaciones.

La técnica          de PVS de ACM está suficientemente validada a nuestro entender, si bien          reconocemos que cuánta evidencia es suficiente evidencia para cambiar          una práctica habitual, es un problema más filosófico que clínico. Desconocemos          si se ha estudiado la disponibilidad en Chile de espectrofo-tómetros,          o de máquinas de ultrasonido y médicos con capacidades suficientemente          para medir PVS de ACM, pero sin duda que la disponibilidad de uno u otro          equipo (máquinas y profesionales) será clave a la hora de decidir cómo          proceder.

Nuestra unidad,          utilizó por años la técnica de espectrofotometna en el líquido amniótico,          y las publicaciones          de nuestro servicio así lo respaldan (3); en efecto, la medición se efectúa          en el laboratorio que me toca dirigir. Sin embargo, hace más de tres años          que no efectuamos una medición de esta naturaleza, hemos manejado los          casos de sensibilización mediante ultrasonido, y hemos decidido eliminar          el espectrofotómetro. Por cierto tenemos equipos y especialistas entrenados          en velocimetría doppler.