https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200009
CALIDAD DE VIDA EN MUJERES CON SÍNDROME DE OVARIO POLIQUÍSTICO

  INTRODUCCIÓN  La Calidad de Vida Relacionada a Salud    (CVRS) es un concepto multidimensional y dinámico, que permite    evaluar el impacto de la enfermedad sobre la vida y el bienestar del individuo,    no sólo en los aspectos fisiopatológicos sino también    en los factores psicosociales (1). La evaluación de la calidad    de vida de las mujeres jóvenes con patología crónica,    como el Síndrome de Ovario Poliquístico (SOP), se ha planteado    de gran relevancia (2).  El síndrome de ovario poliquístico    (SOP) es uno de los trastornos endocrinos más frecuentes, que afecta    entre 5-10 % de las mujeres en edad reproductiva. (3, 4, 5). En Chile    se ha establecido una prevalencia de 7% de SOP en adolescentes, constituyendo    la patología endocrina más frecuente en ese grupo. (6) Existen    numerosos estudios en el ámbito de la etiopatogenia, prevalencia    y tratamiento del SOP, pero son escasos los que abordan la problemática    de la calidad de vida de estas mujeres. Esta revisión pretende    dar a conocer como el SOP afecta las diferentes dimensiones de la calidad    de vida de las mujeres, con el propósito de contribuir al conocimiento    del tema, e incentivar a los profesionales a valorar esta patología    en una dimensión integral, para de esta manera lograr un mejor    enfrentamiento de las mujeres y una intervención más exitosa.  ANÁLISIS DEL TEMA  La mayor prevalencia de enfermedades crónicas,    así como el desarrollo de tecnologías médicas que    disminuyeran el dolor sin una prolongación de la vida, hizo necesario    la creación de instrumentos que valoraran aspectos subjetivos en    los pacientes (7). Está descrito que muchas veces el impacto en    estos ámbitos, puede ser tan importante como los síntomas    propios de la enfermedad (8).  El estado de ánimo, los mecanismos    de enfrentamiento y el apoyo social son aspectos que influyen al momento    de evaluar la calidad de vida, por lo cual el estudio de la CVRS, se ha    convertido en un área de gran interés en el contexto de    la atención en salud (7).  No existe aún una definición    única para CVRS, sin embargo se sabe que debe tener un carácter    multidimensional y ser creada en función del usuario. La OMS define    calidad de vida como la "percepción del individuo de su posición    en la vida en el contexto de la cultura y sistema de valores en los que    vive y en relación con sus objetivos, expectativas, estándares    y preocupaciones" (9).  Schipper y cols (10) sugieren evaluar la calidad        de vida por medio de "los efectos funcionales de una enfermedad y su        tratamiento, tal y como dichos efectos son percibidos por el paciente".        Testa y Simonson (11) han utilizado el término para referirse a "como        las experiencias personales, creencias, expectativas y percepciones que        influyen en los dominios físico, social y psicológico de la        salud". Una de las definiciones más completas encontradas es        la propuesta por Shumaker y cols (12) quienes consideran la CVRS como una        "evaluación subjetiva por parte de las personas, relativa a        aspectos diferentes relacionados con su estado de salud y como éstos        pueden estar influyendo sobre su habilidad para mantener un nivel de funcionamiento        general, que les permite perseguir las metas que son valiosas en sus vidas,        todo lo cual quedaría reflejado en su nivel de bienestar".  Al medir calidad de vida es necesario aplicar    instrumentos que permitan evaluar diversas dimensiones (12) los que a    su vez contengan adecuadas propiedades psicométricas (13).  En lo referente a SOP específicamente,    se encontró sólo un instrumento publicado el año    1998 por Cronin y cols denominado Health-related Quality of Life Quetionnaire    y publicado bajo la sigla PCOSQ (14).  Las manifestaciones clínicas del    SOP son múltiples, entre las que destacan irregularidades menstruales,    acné, hirsutismo, acantosis nigricans, alopecia, obesidad e infertilidad    (15, 16). Los motivos de consulta de las mujeres surgen de esta variedad    de manifestaciones (17). Estudios a nivel nacional señalan como    primera causa de consulta las alteraciones del ciclo menstrual (18, 19),    y en grupos de adolescentes aparecen el hirsutismo y acné (20,    21).  La diversidad de manifestaciones clínicas    producidas por el SOP, provocan una importante alteración de la    imagen corporal de las mujeres. Holsen y Roysamb (22) señalaron    la relación causal entre imagen corporal y ánimo depresivo.    El impacto en la calidad de vida puede verse manifestado también    por una baja autoestima y un mayor grado de estrés (23).  La gran cantidad de síntomas lleva    también a las mujeres a consultar a distintos especialistas, tratando    muchas veces la manifestación y no la causa de la enfermedad. El    promedio de profesionales consultados según Muñoz y Villa    (19) fue de 5 con un rango que va de 1 a 20 médicos. Kitzinger    y Willmontt (24), señalan que las mujeres sienten un mayor grado    de frustración debido a la      demora en lograr el diagnóstico acertado e incomprendidas por parte      del equipo de salud al no tratar con seriedad su sintomatología.  A pesar del significativo impacto del SOP    en la calidad de vida de las mujeres, existen escasas investigaciones    que estudien dicha relación. Trent y cols (2) al evaluar como el    SOP afecta la CVRS, encontraron que se alteran las dimensiones de percepción    de salud general, funcionamiento familiar, funcionamiento físico    y conducta de las mujeres afectadas. Estos autores señalan un posible    efecto de la intervención médica en sus vidas, ya que posterior    al tratamiento encontraron mejoría en las mediciones realizadas.    Sin embargo, los resultados señalan que no existe relación    entre severidad clínica de la enfermedad y calidad de vida, lo    que estaría indicando que es la percepción que las adolescentes    tienen de su enfermedad lo que impacta en forma negativa la CVRS (2).  Según lo señalado en la literatura,    son diversas las áreas que pueden verse afectadas por el SOP, como    la vida familiar que mostró prevalencias de 40% en las mujeres,    los pasatiempos con 29,5%, la vida profesional con 27,5% y el estado de    salud con 23,5% (14).  En nuestro país se encontró    un estudio que midió la calidad de vida en mujeres con SOP, en    una tesis realizada por Muñoz y Villa (19) quienes aplicaron el    instrumento desarrollado por Cronin en el año 1998, previa traducción    al idioma español, a un grupo de 80 mujeres afectadas por este    síndrome. De esta muestra 62,5% reportó que el SOP disminuye    en algún grado su calidad de vida, las dimensiones más afectadas    corresponden a las alteraciones menstruales con una prevalencia de 98,7%    al igual que la dimensión emociones, seguidas por la dimensión    vello corporal en 90%, problemas de peso 86,2% e infertilidad con 73,5%.  En relación a la sexualidad, un    área importante de la calidad de vida, las mujeres con SOP señalan    tener menor satisfacción sexual, sentirse menos atractivas sexualmente    y manifiestan que sus parejas se encuentran menos satisfechas sexualmente    con ellas (16). En esta misma investigación se señala que    la menor satisfacción sexual está relacionada con el hirsutismo.  En relación al hirsutismo, manifestación    que según las mujeres con SOP es uno de los aspectos que más    disturbios provoca (14), Keegan y cols (25) estudiaron como afecta la    salud mental de las mujeres. Estos autores señalan que 51% de las    mujeres evitan ciertas actividades como natación,      buceo, reuniones sociales y contacto sexual debido al excesivo vello corporal.      Un 41,2% a menudo siente preocupación por el aspecto de hirsuta      y un 41% refiere recibir comentarios sarcásticos acerca de su condición,      lo cual las hace sentir poco femeninas; a pesar de esto no se encontró      una asociación significativa entre el grado de ansiedad e hirsutismo      percibido.  La fertilidad es otro de los dominios importantes    que se afecta al medir CVRS de las mujeres con SOP. En el estudio de Trent    y cols (15) se señala que las adolescentes con SOP poseen 3,4 veces    más preocupación por la posibilidad de embarazarse en el    futuro que las sanas, lo que se asocia con una reducción en la    calidad de vida en diez de los doce dominios que evalúan en dicho    estudio. En torno al mismo tema Schmid y cols (26) al aplicar el instrumento    desarrollado por Cronin a mujeres musulmanas y austriacas, encontraron    que la calidad de vida se ve más afectada en las islámicas,    a pesar de no haber diferencia en la sintomatología. Este resultado    podría estar explicado por la presión social que existe    en el área reproductiva propia de esta cultura.  Al analizar la relación entre depresión    y características clínicas del SOP, se señala una    prevalencia de 50% en estas mujeres (27). La depresión a su vez    se vió relacionada directamente con el grado de insulinorresistencia    y el IMC. En este mismo estudio se señala que las mujeres en tratamiento    con anticonceptivos orales, para disminuir la sintomatología, presentaron    tasas de depresión menores que las sin dicho tratamiento (29% y    66% respectivamente). Dichos síntomas depresivos sin duda tienen    un efecto negativo tanto en la dimensión emocional como en la psicosocial    de la calidad de vida de dichas mujeres.  El acné es otra de las manifestaciones    frecuentes en las mujeres con SOP. Investigadores señalan que la    presencia de acné se asocia a depresión, fobia social, ansiedad    y baja autoestima, factores que afectan en forma negativa la calidad de    vida (28). Muñoz y Villa (19) señalan que existe una diferencia    significativa en la calidad de vida entre las mujeres con y sin esta manifestación.  Cabe destacar que la obesidad a pesar de    ser la cuarta dimensión más afectada, en el estudio antes    mencionado (19) es la que posee un mayor porcentaje de deterioro severo    de la calidad de vida. La obesidad se relaciona con un deterioro en el    bienestar, y la disminución del peso influye positivamente en la    dimensión psicológica de la CVRS (29). En un estudio realizado    en adolescentes obesas se encontró      que éstas presentan menores niveles de CVRS en todos los dominios      que las adolescentes sanas, reflejado en una disminución en la      capacidad de establecer relaciones sociales, y desarrollar actividades      deportivas. Además se encontró una relación inversa      entre IMC y CVRS (30).  CONCLUSIONES  Existen escasos estudios que evalúen    calidad de vida en mujeres con SOP, sin embargo, los estudios encontrados    más bien evalúan la sintomatología del SOP y el efecto    en la calidad de vida por separado. Cabe señalar que el mayor porcentaje    de estudios encontrados corresponden a investigaciones realizadas en poblaciones    norteamericanas (2), europeas (16, 26) y musulmanas (26) que si bien nos    pueden entregar una visión de la forma en que la calidad de vida    se altera, al ser poblaciones distintas, el modo en que enfrentan la enfermedad    y sus repercusiones por lo tanto son diferentes, dado que el concepto    de calidad de vida no es independiente de las normas culturales, patrones    de vida ni expectativas de cada idiosincrasia. Esto queda reflejado en    el estudio que compara calidad de vida en mujeres infértiles con    SOP de distintas etnia, donde a pesar de no existir diferencias en las    manifestaciones encontradas, el impacto en la calidad de vida era distinto.    Lo anterior nos hace reflexionar sobre la importancia de estudiar la calidad    de vida de nuestra población con SOP y así enfocar nuestra    intervención de acuerdo a los hallazgos y características    propias de nuestra cultura. Para esto, primero que todo es necesario validar    un instrumento en nuestro país que permita evaluar calidad de vida    en las mujeres chilenas con SOP, antes y después del tratamiento    e intervenir posteriormente de acuerdo a las necesidades de nuestra población.  Como queda demostrado en el estudio de    Trent y cols (2) la percepción de severidad de las mujeres en relación    a su patología está asociada directamente con la calidad    de vida de éstas, y no con la severidad clínica. Cada mujer    se ve afectada y enfrenta de manera diferente su enfermedad, por lo tanto    es importante considerar la valoración individual, que permita    entregar cuidados enfocados en las necesidades de cada mujer y así    otorgar una atención integral de calidad. Se debe tener presente    los aspectos más relevantes que preocupan a estas mujeres, comprendiendo    que ésta patología produce altos niveles de estrés    (28) que pueden ser aminorados con una intervención adecuada.      Para esto es necesario desarrollar habilidades para establecer una relación      de ayuda que permita dar respuesta a la problemática de cada mujer.  En relación al efecto negativo que    provoca la policonsulta en estas mujeres (19), la educación es    crucial para proveer herramientas necesarias que las hagan capaces de    consultar oportunamente y por lo tanto recibir un diagnóstico y    tratamiento precoz. De esta manera se estarán evitando la aparición    de sentimientos negativos en torno a la enfermedad y a los profesionales    de la salud (24).  Se ha visto que a medida que una enfermedad    crónica progresa, ocurren ajustes internos que preservan la satisfacción    que la persona siente con la vida (7). Sin embargo ésta es una    interrogante que no ha sido resuelta en lo referente al SOP, y que debiera    ser considerada al momento de atender a las mujeres con esta patología.  La medición de la calidad de vida    debiera ser un parámetro incluido en la práctica clínica,    ya que permite valorar las intervenciones terapéuticas así    como también los posibles efectos adversos a corto y largo plazo.    Es necesario incluir parámetros subjetivos al momento de evaluar    la intervención realizada, ya que de esta manera se está    realmente considerando la perspectiva de las usuarias en una dimensión    integral.    BIBLIOGRAFÍA   1. Colwell H., Mathias SD, Pasta DJ, Henning    JM, Steege JF. A health- related quality of life instrument for syntomatic    patients with endometriosis: a validation study. Am J Obstet Gynecol 1998;    179(1): 47-55.            [ Links ]   2. Trent M, Rich M, Austin B, Gordon C.    Quality of Life in Adolescent Girls with Polycystic Ovary Syndrome. Arch    Pediatr Adolesc Med 2002; 156(6): 556-60.            [ Links ]   3. Silfen M, Denburg M, Manibo A, Lobo    R. Early endocrine, metabolic, and sonographic characteristics of polycystic    ovary syndrome (PCOS): Comparison between nonobese and obese adolescents.    J Clin Endocrinol Metab 2003; 88(10): 4682-88.            [ Links ]   4. Marx T, Mehta A. Polycystic Ovary Syndrome:    Pathogenesis and treatment over the short and long term. Cleve Clin J    Med 2003; 70(1) : 31- 45.            [ Links ]   5. Carmina E, Lobo R. Polycystic Ovary    Syndrome (PCOS): Arguably the most common endocrinopathy is associated    with significant morbidity in women. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84(6)    : 1897-99.            [ Links ]   6. Rojas P, Abreu M. Prevalencia de patología    endocrinológica. Estudio retrospectivo en un centro de atención    de adolescentes en Santiago. Revista SOGIA 2000; 7 (1): [versión    electrónica].            [ Links ]  7. Schwartzmann L. Calidad de vida relacionada    con la salud: aspectos conceptuales. Cienc Enferm 2003; 9(2): 9-21.            [ Links ]   8. Calvert M, Freemantle N. Use of health-related    quality of life in prescribing research. Part 1: why evaluate health-related    quality of life? J Clin Pharm Ther 2003; 28(6): 513-21.            [ Links ]   9. WHO. The World Organization quality    of life instruments (sf). Recuperado el 12 de diciembre de 2004: www.who.int/evidence/assessment-instruments/qol/ql1.htm         [ Links ]10. Shipper H, Clinch J, Powell. Definitions    and conceptual issues in spiker. Quality of life in assessments in clinical    trials New York 1990: 11-24.            [ Links ]  11. Testa MA, Simonson DC. Assessment of    quality of life outcomes. N Engl J Med 1996; 334(13): 833-40.            [ Links ]  12. Schumaker S, Elis S, Naughton M. Assissing    health-related quality of life in HIV disease: key measurements issues.    Qual Life Res 1997; 6(6): 475-80.            [ Links ]  13. Coffey S, Mason H. The effect of polycystic    ovary syndrome on health-related quality of life. Gynecol Endocrinol 2003;    17(5): 379-86.            [ Links ]  14. Cronin L, Guyatt G, Griffith L. Development    of Health-related quality of life questionnaire (PCOSQ) for women with    Polycystic Ovary Syndrome (PCOS). J Clin Endocrinol Metab 1998; 83(6):    5801-07.            [ Links ]  15. Trent M, Rich M, Austin B, Gordon C.    Fertility concerns and sexual behaviors in adolescents girls with polycystic    ovary syndrome: implications for quality of life. J Pediatr Adolesc Gynecol    2003; 16(1): 33-37.            [ Links ]  16. Elsenbruch S, Hahn S, Kowalsky D, Öffner    A, Schedlowski M, Mann K, Janssen O. Quality of life, psychosocial well-being,    and sexual satisfaction in women with polycystic ovary syndrome. J Clin    Endocrinol Metab 2003; 88(12): 5801-07.            [ Links ]  17. Richardson M. Current perspectives    in polycystic ovary syndrome. Am Fam Physician 2003; 68 (4): 697-704.            [ Links ]  18. Pérez J, Méndez M, Fuhrer    J, Marquez J, Cumsille MA, Furher J. Síndrome de ovario poliquistico.    Presentación clínica, bioquímica y ultrasonográfica.    Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 471-76.            [ Links ]  19. Muñoz L, Villa L. Características    de la sintomatología y calidad de vida en mujeres con síndrome    de ovario poliquístico 2004. Tesis de grado, Pontificia Universidad    Católica de Chile, Santiago, Chile.            [ Links ]  20. Vergara F. Síndrome de Ovario    Poliquistico "Enfoque Ginecológico".. Revista de Medicina    Interna 2002; 6(3): [versión electrónica].            [ Links ]  21. Driscoll D. Polycystic ovary syndrome    in adolescence. Ann N Y Acad Sci 2003; 997: 49-55.            [ Links ]  22. Holsen I, Roysamb E. The relationship    between body image and depressed mood in adolescence: A 5-year longitudinal    panel study. J Health Psychol 2001; 6(6): 613-27.            [ Links ]  23. Dramusic V, Goh VH, Rajan U, Wong YC,    Ratnam SS. Clinical, endocrinologic, and ultrasonographic features of    polycystic ovary syndrome in Singaporean adolescents. J Pediatr Adolesc    Gynecol 1997; 10(3): 125-32.            [ Links ]  24. Kitzinger C, Willmontt J. The thief    of womanhood: women's experience of polycystic ovarian syndrome. Soc Sci    Med 2002; 54(3): 349-61.            [ Links ]  25. Keegan A, Liao LM, Boyle M.Hirsutism:    A psychological analysis. J Health Psychol 2003; 8(3): 327-45.            [ Links ]  26. Schmid J, Kirchengast S, Vytiska-Binstorfer    E, Huber J. Infertility caused by PCOS-health-related quality of life    among Austrian and Moslem immigrant women in Austria. Hum Reprod 2004;    19(10): 2251-57.            [ Links ]  27. Rasgon N, Rao R, Hwang S, Altshuler    L, Elman S, Zuckerbrow-Miller J, et al. Depression in women with    polycystic ovary syndrome: clinical and biochemical correlates. J Affect    Disord 2003; 74(3): 299-304.            [ Links ]  28. Hanna S, Klotz J. Acne Vulgaris: More    than skip deep. Dermatology Online Journal 2003; 9(3): 3- 8.            [ Links ]  29. Fine J, Colditz G, Coakley H, Moseley    G, Manson J, Willet W, Kawachi I. A prospective study of weight change    and health _ related quality of life in women. JAMA 1999; 282(22): 36-42.            [ Links ]  30. Schwimmer J, Burwinkle T, Varni J.    Health-Related Quality of Life of Severely Obese Children an Adolescent.    JAMA 2003; 289(14): 1813-19.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  La Calidad de Vida Relacionada a Salud    (CVRS) es un concepto multidimensional y dinámico, que permite    evaluar el impacto de la enfermedad sobre la vida y el bienestar del individuo,    no sólo en los aspectos fisiopatológicos sino también    en los factores psicosociales (1). La evaluación de la calidad    de vida de las mujeres jóvenes con patología crónica,    como el Síndrome de Ovario Poliquístico (SOP), se ha planteado    de gran relevancia (2).  El síndrome de ovario poliquístico    (SOP) es uno de los trastornos endocrinos más frecuentes, que afecta    entre 5-10 % de las mujeres en edad reproductiva. (3, 4, 5). En Chile    se ha establecido una prevalencia de 7% de SOP en adolescentes, constituyendo    la patología endocrina más frecuente en ese grupo. (6) Existen    numerosos estudios en el ámbito de la etiopatogenia, prevalencia    y tratamiento del SOP, pero son escasos los que abordan la problemática    de la calidad de vida de estas mujeres. Esta revisión pretende    dar a conocer como el SOP afecta las diferentes dimensiones de la calidad    de vida de las mujeres, con el propósito de contribuir al conocimiento    del tema, e incentivar a los profesionales a valorar esta patología    en una dimensión integral, para de esta manera lograr un mejor    enfrentamiento de las mujeres y una intervención más exitosa.  ANÁLISIS DEL TEMA  La mayor prevalencia de enfermedades crónicas,    así como el desarrollo de tecnologías médicas que    disminuyeran el dolor sin una prolongación de la vida, hizo necesario    la creación de instrumentos que valoraran aspectos subjetivos en    los pacientes (7). Está descrito que muchas veces el impacto en    estos ámbitos, puede ser tan importante como los síntomas    propios de la enfermedad (8).  El estado de ánimo, los mecanismos    de enfrentamiento y el apoyo social son aspectos que influyen al momento    de evaluar la calidad de vida, por lo cual el estudio de la CVRS, se ha    convertido en un área de gran interés en el contexto de    la atención en salud (7).  No existe aún una definición    única para CVRS, sin embargo se sabe que debe tener un carácter    multidimensional y ser creada en función del usuario. La OMS define    calidad de vida como la "percepción del individuo de su posición    en la vida en el contexto de la cultura y sistema de valores en los que    vive y en relación con sus objetivos, expectativas, estándares    y preocupaciones" (9).  Schipper y cols (10) sugieren evaluar la calidad        de vida por medio de "los efectos funcionales de una enfermedad y su        tratamiento, tal y como dichos efectos son percibidos por el paciente".        Testa y Simonson (11) han utilizado el término para referirse a "como        las experiencias personales, creencias, expectativas y percepciones que        influyen en los dominios físico, social y psicológico de la        salud". Una de las definiciones más completas encontradas es        la propuesta por Shumaker y cols (12) quienes consideran la CVRS como una        "evaluación subjetiva por parte de las personas, relativa a        aspectos diferentes relacionados con su estado de salud y como éstos        pueden estar influyendo sobre su habilidad para mantener un nivel de funcionamiento        general, que les permite perseguir las metas que son valiosas en sus vidas,        todo lo cual quedaría reflejado en su nivel de bienestar".  Al medir calidad de vida es necesario aplicar    instrumentos que permitan evaluar diversas dimensiones (12) los que a    su vez contengan adecuadas propiedades psicométricas (13).  En lo referente a SOP específicamente,    se encontró sólo un instrumento publicado el año    1998 por Cronin y cols denominado Health-related Quality of Life Quetionnaire    y publicado bajo la sigla PCOSQ (14).  Las manifestaciones clínicas del    SOP son múltiples, entre las que destacan irregularidades menstruales,    acné, hirsutismo, acantosis nigricans, alopecia, obesidad e infertilidad    (15, 16). Los motivos de consulta de las mujeres surgen de esta variedad    de manifestaciones (17). Estudios a nivel nacional señalan como    primera causa de consulta las alteraciones del ciclo menstrual (18, 19),    y en grupos de adolescentes aparecen el hirsutismo y acné (20,    21).  La diversidad de manifestaciones clínicas    producidas por el SOP, provocan una importante alteración de la    imagen corporal de las mujeres. Holsen y Roysamb (22) señalaron    la relación causal entre imagen corporal y ánimo depresivo.    El impacto en la calidad de vida puede verse manifestado también    por una baja autoestima y un mayor grado de estrés (23).  La gran cantidad de síntomas lleva    también a las mujeres a consultar a distintos especialistas, tratando    muchas veces la manifestación y no la causa de la enfermedad. El    promedio de profesionales consultados según Muñoz y Villa    (19) fue de 5 con un rango que va de 1 a 20 médicos. Kitzinger    y Willmontt (24), señalan que las mujeres sienten un mayor grado    de frustración debido a la      demora en lograr el diagnóstico acertado e incomprendidas por parte      del equipo de salud al no tratar con seriedad su sintomatología.  A pesar del significativo impacto del SOP    en la calidad de vida de las mujeres, existen escasas investigaciones    que estudien dicha relación. Trent y cols (2) al evaluar como el    SOP afecta la CVRS, encontraron que se alteran las dimensiones de percepción    de salud general, funcionamiento familiar, funcionamiento físico    y conducta de las mujeres afectadas. Estos autores señalan un posible    efecto de la intervención médica en sus vidas, ya que posterior    al tratamiento encontraron mejoría en las mediciones realizadas.    Sin embargo, los resultados señalan que no existe relación    entre severidad clínica de la enfermedad y calidad de vida, lo    que estaría indicando que es la percepción que las adolescentes    tienen de su enfermedad lo que impacta en forma negativa la CVRS (2).  Según lo señalado en la literatura,    son diversas las áreas que pueden verse afectadas por el SOP, como    la vida familiar que mostró prevalencias de 40% en las mujeres,    los pasatiempos con 29,5%, la vida profesional con 27,5% y el estado de    salud con 23,5% (14).  En nuestro país se encontró    un estudio que midió la calidad de vida en mujeres con SOP, en    una tesis realizada por Muñoz y Villa (19) quienes aplicaron el    instrumento desarrollado por Cronin en el año 1998, previa traducción    al idioma español, a un grupo de 80 mujeres afectadas por este    síndrome. De esta muestra 62,5% reportó que el SOP disminuye    en algún grado su calidad de vida, las dimensiones más afectadas    corresponden a las alteraciones menstruales con una prevalencia de 98,7%    al igual que la dimensión emociones, seguidas por la dimensión    vello corporal en 90%, problemas de peso 86,2% e infertilidad con 73,5%.  En relación a la sexualidad, un    área importante de la calidad de vida, las mujeres con SOP señalan    tener menor satisfacción sexual, sentirse menos atractivas sexualmente    y manifiestan que sus parejas se encuentran menos satisfechas sexualmente    con ellas (16). En esta misma investigación se señala que    la menor satisfacción sexual está relacionada con el hirsutismo.  En relación al hirsutismo, manifestación    que según las mujeres con SOP es uno de los aspectos que más    disturbios provoca (14), Keegan y cols (25) estudiaron como afecta la    salud mental de las mujeres. Estos autores señalan que 51% de las    mujeres evitan ciertas actividades como natación,      buceo, reuniones sociales y contacto sexual debido al excesivo vello corporal.      Un 41,2% a menudo siente preocupación por el aspecto de hirsuta      y un 41% refiere recibir comentarios sarcásticos acerca de su condición,      lo cual las hace sentir poco femeninas; a pesar de esto no se encontró      una asociación significativa entre el grado de ansiedad e hirsutismo      percibido.  La fertilidad es otro de los dominios importantes    que se afecta al medir CVRS de las mujeres con SOP. En el estudio de Trent    y cols (15) se señala que las adolescentes con SOP poseen 3,4 veces    más preocupación por la posibilidad de embarazarse en el    futuro que las sanas, lo que se asocia con una reducción en la    calidad de vida en diez de los doce dominios que evalúan en dicho    estudio. En torno al mismo tema Schmid y cols (26) al aplicar el instrumento    desarrollado por Cronin a mujeres musulmanas y austriacas, encontraron    que la calidad de vida se ve más afectada en las islámicas,    a pesar de no haber diferencia en la sintomatología. Este resultado    podría estar explicado por la presión social que existe    en el área reproductiva propia de esta cultura.  Al analizar la relación entre depresión    y características clínicas del SOP, se señala una    prevalencia de 50% en estas mujeres (27). La depresión a su vez    se vió relacionada directamente con el grado de insulinorresistencia    y el IMC. En este mismo estudio se señala que las mujeres en tratamiento    con anticonceptivos orales, para disminuir la sintomatología, presentaron    tasas de depresión menores que las sin dicho tratamiento (29% y    66% respectivamente). Dichos síntomas depresivos sin duda tienen    un efecto negativo tanto en la dimensión emocional como en la psicosocial    de la calidad de vida de dichas mujeres.  El acné es otra de las manifestaciones    frecuentes en las mujeres con SOP. Investigadores señalan que la    presencia de acné se asocia a depresión, fobia social, ansiedad    y baja autoestima, factores que afectan en forma negativa la calidad de    vida (28). Muñoz y Villa (19) señalan que existe una diferencia    significativa en la calidad de vida entre las mujeres con y sin esta manifestación.  Cabe destacar que la obesidad a pesar de    ser la cuarta dimensión más afectada, en el estudio antes    mencionado (19) es la que posee un mayor porcentaje de deterioro severo    de la calidad de vida. La obesidad se relaciona con un deterioro en el    bienestar, y la disminución del peso influye positivamente en la    dimensión psicológica de la CVRS (29). En un estudio realizado    en adolescentes obesas se encontró      que éstas presentan menores niveles de CVRS en todos los dominios      que las adolescentes sanas, reflejado en una disminución en la      capacidad de establecer relaciones sociales, y desarrollar actividades      deportivas. Además se encontró una relación inversa      entre IMC y CVRS (30).  CONCLUSIONES  Existen escasos estudios que evalúen    calidad de vida en mujeres con SOP, sin embargo, los estudios encontrados    más bien evalúan la sintomatología del SOP y el efecto    en la calidad de vida por separado. Cabe señalar que el mayor porcentaje    de estudios encontrados corresponden a investigaciones realizadas en poblaciones    norteamericanas (2), europeas (16, 26) y musulmanas (26) que si bien nos    pueden entregar una visión de la forma en que la calidad de vida    se altera, al ser poblaciones distintas, el modo en que enfrentan la enfermedad    y sus repercusiones por lo tanto son diferentes, dado que el concepto    de calidad de vida no es independiente de las normas culturales, patrones    de vida ni expectativas de cada idiosincrasia. Esto queda reflejado en    el estudio que compara calidad de vida en mujeres infértiles con    SOP de distintas etnia, donde a pesar de no existir diferencias en las    manifestaciones encontradas, el impacto en la calidad de vida era distinto.    Lo anterior nos hace reflexionar sobre la importancia de estudiar la calidad    de vida de nuestra población con SOP y así enfocar nuestra    intervención de acuerdo a los hallazgos y características    propias de nuestra cultura. Para esto, primero que todo es necesario validar    un instrumento en nuestro país que permita evaluar calidad de vida    en las mujeres chilenas con SOP, antes y después del tratamiento    e intervenir posteriormente de acuerdo a las necesidades de nuestra población.  Como queda demostrado en el estudio de    Trent y cols (2) la percepción de severidad de las mujeres en relación    a su patología está asociada directamente con la calidad    de vida de éstas, y no con la severidad clínica. Cada mujer    se ve afectada y enfrenta de manera diferente su enfermedad, por lo tanto    es importante considerar la valoración individual, que permita    entregar cuidados enfocados en las necesidades de cada mujer y así    otorgar una atención integral de calidad. Se debe tener presente    los aspectos más relevantes que preocupan a estas mujeres, comprendiendo    que ésta patología produce altos niveles de estrés    (28) que pueden ser aminorados con una intervención adecuada.      Para esto es necesario desarrollar habilidades para establecer una relación      de ayuda que permita dar respuesta a la problemática de cada mujer.  En relación al efecto negativo que    provoca la policonsulta en estas mujeres (19), la educación es    crucial para proveer herramientas necesarias que las hagan capaces de    consultar oportunamente y por lo tanto recibir un diagnóstico y    tratamiento precoz. De esta manera se estarán evitando la aparición    de sentimientos negativos en torno a la enfermedad y a los profesionales    de la salud (24).  Se ha visto que a medida que una enfermedad    crónica progresa, ocurren ajustes internos que preservan la satisfacción    que la persona siente con la vida (7). Sin embargo ésta es una    interrogante que no ha sido resuelta en lo referente al SOP, y que debiera    ser considerada al momento de atender a las mujeres con esta patología.  La medición de la calidad de vida    debiera ser un parámetro incluido en la práctica clínica,    ya que permite valorar las intervenciones terapéuticas así    como también los posibles efectos adversos a corto y largo plazo.    Es necesario incluir parámetros subjetivos al momento de evaluar    la intervención realizada, ya que de esta manera se está    realmente considerando la perspectiva de las usuarias en una dimensión    integral.    BIBLIOGRAFÍA   1. Colwell H., Mathias SD, Pasta DJ, Henning    JM, Steege JF. A health- related quality of life instrument for syntomatic    patients with endometriosis: a validation study. Am J Obstet Gynecol 1998;    179(1): 47-55.            [ Links ]   2. Trent M, Rich M, Austin B, Gordon C.    Quality of Life in Adolescent Girls with Polycystic Ovary Syndrome. Arch    Pediatr Adolesc Med 2002; 156(6): 556-60.            [ Links ]   3. Silfen M, Denburg M, Manibo A, Lobo    R. Early endocrine, metabolic, and sonographic characteristics of polycystic    ovary syndrome (PCOS): Comparison between nonobese and obese adolescents.    J Clin Endocrinol Metab 2003; 88(10): 4682-88.            [ Links ]   4. Marx T, Mehta A. Polycystic Ovary Syndrome:    Pathogenesis and treatment over the short and long term. Cleve Clin J    Med 2003; 70(1) : 31- 45.            [ Links ]   5. Carmina E, Lobo R. Polycystic Ovary    Syndrome (PCOS): Arguably the most common endocrinopathy is associated    with significant morbidity in women. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84(6)    : 1897-99.            [ Links ]   6. Rojas P, Abreu M. Prevalencia de patología    endocrinológica. Estudio retrospectivo en un centro de atención    de adolescentes en Santiago. Revista SOGIA 2000; 7 (1): [versión    electrónica].            [ Links ]  7. Schwartzmann L. Calidad de vida relacionada    con la salud: aspectos conceptuales. Cienc Enferm 2003; 9(2): 9-21.            [ Links ]   8. Calvert M, Freemantle N. Use of health-related    quality of life in prescribing research. Part 1: why evaluate health-related    quality of life? J Clin Pharm Ther 2003; 28(6): 513-21.            [ Links ]   9. WHO. The World Organization quality    of life instruments (sf). Recuperado el 12 de diciembre de 2004: www.who.int/evidence/assessment-instruments/qol/ql1.htm         [ Links ]10. Shipper H, Clinch J, Powell. Definitions    and conceptual issues in spiker. Quality of life in assessments in clinical    trials New York 1990: 11-24.            [ Links ]  11. Testa MA, Simonson DC. Assessment of    quality of life outcomes. N Engl J Med 1996; 334(13): 833-40.            [ Links ]  12. Schumaker S, Elis S, Naughton M. Assissing    health-related quality of life in HIV disease: key measurements issues.    Qual Life Res 1997; 6(6): 475-80.            [ Links ]  13. Coffey S, Mason H. The effect of polycystic    ovary syndrome on health-related quality of life. Gynecol Endocrinol 2003;    17(5): 379-86.            [ Links ]  14. Cronin L, Guyatt G, Griffith L. Development    of Health-related quality of life questionnaire (PCOSQ) for women with    Polycystic Ovary Syndrome (PCOS). J Clin Endocrinol Metab 1998; 83(6):    5801-07.            [ Links ]  15. Trent M, Rich M, Austin B, Gordon C.    Fertility concerns and sexual behaviors in adolescents girls with polycystic    ovary syndrome: implications for quality of life. J Pediatr Adolesc Gynecol    2003; 16(1): 33-37.            [ Links ]  16. Elsenbruch S, Hahn S, Kowalsky D, Öffner    A, Schedlowski M, Mann K, Janssen O. Quality of life, psychosocial well-being,    and sexual satisfaction in women with polycystic ovary syndrome. J Clin    Endocrinol Metab 2003; 88(12): 5801-07.            [ Links ]  17. Richardson M. Current perspectives    in polycystic ovary syndrome. Am Fam Physician 2003; 68 (4): 697-704.            [ Links ]  18. Pérez J, Méndez M, Fuhrer    J, Marquez J, Cumsille MA, Furher J. Síndrome de ovario poliquistico.    Presentación clínica, bioquímica y ultrasonográfica.    Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(6): 471-76.            [ Links ]  19. Muñoz L, Villa L. Características    de la sintomatología y calidad de vida en mujeres con síndrome    de ovario poliquístico 2004. Tesis de grado, Pontificia Universidad    Católica de Chile, Santiago, Chile.            [ Links ]  20. Vergara F. Síndrome de Ovario    Poliquistico "Enfoque Ginecológico".. Revista de Medicina    Interna 2002; 6(3): [versión electrónica].            [ Links ]  21. Driscoll D. Polycystic ovary syndrome    in adolescence. Ann N Y Acad Sci 2003; 997: 49-55.            [ Links ]  22. Holsen I, Roysamb E. The relationship    between body image and depressed mood in adolescence: A 5-year longitudinal    panel study. J Health Psychol 2001; 6(6): 613-27.            [ Links ]  23. Dramusic V, Goh VH, Rajan U, Wong YC,    Ratnam SS. Clinical, endocrinologic, and ultrasonographic features of    polycystic ovary syndrome in Singaporean adolescents. J Pediatr Adolesc    Gynecol 1997; 10(3): 125-32.            [ Links ]  24. Kitzinger C, Willmontt J. The thief    of womanhood: women's experience of polycystic ovarian syndrome. Soc Sci    Med 2002; 54(3): 349-61.            [ Links ]  25. Keegan A, Liao LM, Boyle M.Hirsutism:    A psychological analysis. J Health Psychol 2003; 8(3): 327-45.            [ Links ]  26. Schmid J, Kirchengast S, Vytiska-Binstorfer    E, Huber J. Infertility caused by PCOS-health-related quality of life    among Austrian and Moslem immigrant women in Austria. Hum Reprod 2004;    19(10): 2251-57.            [ Links ]  27. Rasgon N, Rao R, Hwang S, Altshuler    L, Elman S, Zuckerbrow-Miller J, et al. Depression in women with    polycystic ovary syndrome: clinical and biochemical correlates. J Affect    Disord 2003; 74(3): 299-304.            [ Links ]  28. Hanna S, Klotz J. Acne Vulgaris: More    than skip deep. Dermatology Online Journal 2003; 9(3): 3- 8.            [ Links ]  29. Fine J, Colditz G, Coakley H, Moseley    G, Manson J, Willet W, Kawachi I. A prospective study of weight change    and health _ related quality of life in women. JAMA 1999; 282(22): 36-42.            [ Links ]  30. Schwimmer J, Burwinkle T, Varni J.    Health-Related Quality of Life of Severely Obese Children an Adolescent.    JAMA 2003; 289(14): 1813-19.            [ Links ]  

La Calidad de Vida Relacionada a Salud    (CVRS) es un concepto multidimensional y dinámico, que permite    evaluar el impacto de la enfermedad sobre la vida y el bienestar del individuo,    no sólo en los aspectos fisiopatológicos sino también    en los factores psicosociales (1). La evaluación de la calidad    de vida de las mujeres jóvenes con patología crónica,    como el Síndrome de Ovario Poliquístico (SOP), se ha planteado    de gran relevancia (2). 

El síndrome de ovario poliquístico    (SOP) es uno de los trastornos endocrinos más frecuentes, que afecta    entre 5-10 % de las mujeres en edad reproductiva. (3, 4, 5). En Chile    se ha establecido una prevalencia de 7% de SOP en adolescentes, constituyendo    la patología endocrina más frecuente en ese grupo. (6) Existen    numerosos estudios en el ámbito de la etiopatogenia, prevalencia    y tratamiento del SOP, pero son escasos los que abordan la problemática    de la calidad de vida de estas mujeres. Esta revisión pretende    dar a conocer como el SOP afecta las diferentes dimensiones de la calidad    de vida de las mujeres, con el propósito de contribuir al conocimiento    del tema, e incentivar a los profesionales a valorar esta patología    en una dimensión integral, para de esta manera lograr un mejor    enfrentamiento de las mujeres y una intervención más exitosa. 

ANÁLISIS DEL TEMA 

La mayor prevalencia de enfermedades crónicas,    así como el desarrollo de tecnologías médicas que    disminuyeran el dolor sin una prolongación de la vida, hizo necesario    la creación de instrumentos que valoraran aspectos subjetivos en    los pacientes (7). Está descrito que muchas veces el impacto en    estos ámbitos, puede ser tan importante como los síntomas    propios de la enfermedad (8). 

El estado de ánimo, los mecanismos    de enfrentamiento y el apoyo social son aspectos que influyen al momento    de evaluar la calidad de vida, por lo cual el estudio de la CVRS, se ha    convertido en un área de gran interés en el contexto de    la atención en salud (7). 

No existe aún una definición    única para CVRS, sin embargo se sabe que debe tener un carácter    multidimensional y ser creada en función del usuario. La OMS define    calidad de vida como la "percepción del individuo de su posición    en la vida en el contexto de la cultura y sistema de valores en los que    vive y en relación con sus objetivos, expectativas, estándares    y preocupaciones" (9). 

Al medir calidad de vida es necesario aplicar    instrumentos que permitan evaluar diversas dimensiones (12) los que a    su vez contengan adecuadas propiedades psicométricas (13). 

En lo referente a SOP específicamente,    se encontró sólo un instrumento publicado el año    1998 por Cronin y cols denominado Health-related Quality of Life Quetionnaire    y publicado bajo la sigla PCOSQ (14). 

Las manifestaciones clínicas del    SOP son múltiples, entre las que destacan irregularidades menstruales,    acné, hirsutismo, acantosis nigricans, alopecia, obesidad e infertilidad    (15, 16). Los motivos de consulta de las mujeres surgen de esta variedad    de manifestaciones (17). Estudios a nivel nacional señalan como    primera causa de consulta las alteraciones del ciclo menstrual (18, 19),    y en grupos de adolescentes aparecen el hirsutismo y acné (20,    21). 

La diversidad de manifestaciones clínicas    producidas por el SOP, provocan una importante alteración de la    imagen corporal de las mujeres. Holsen y Roysamb (22) señalaron    la relación causal entre imagen corporal y ánimo depresivo.    El impacto en la calidad de vida puede verse manifestado también    por una baja autoestima y un mayor grado de estrés (23). 

La gran cantidad de síntomas lleva    también a las mujeres a consultar a distintos especialistas, tratando    muchas veces la manifestación y no la causa de la enfermedad. El    promedio de profesionales consultados según Muñoz y Villa    (19) fue de 5 con un rango que va de 1 a 20 médicos. Kitzinger    y Willmontt (24), señalan que las mujeres sienten un mayor grado    de frustración debido a la      demora en lograr el diagnóstico acertado e incomprendidas por parte      del equipo de salud al no tratar con seriedad su sintomatología. 

A pesar del significativo impacto del SOP    en la calidad de vida de las mujeres, existen escasas investigaciones    que estudien dicha relación. Trent y cols (2) al evaluar como el    SOP afecta la CVRS, encontraron que se alteran las dimensiones de percepción    de salud general, funcionamiento familiar, funcionamiento físico    y conducta de las mujeres afectadas. Estos autores señalan un posible    efecto de la intervención médica en sus vidas, ya que posterior    al tratamiento encontraron mejoría en las mediciones realizadas.    Sin embargo, los resultados señalan que no existe relación    entre severidad clínica de la enfermedad y calidad de vida, lo    que estaría indicando que es la percepción que las adolescentes    tienen de su enfermedad lo que impacta en forma negativa la CVRS (2). 

Según lo señalado en la literatura,    son diversas las áreas que pueden verse afectadas por el SOP, como    la vida familiar que mostró prevalencias de 40% en las mujeres,    los pasatiempos con 29,5%, la vida profesional con 27,5% y el estado de    salud con 23,5% (14). 

En nuestro país se encontró    un estudio que midió la calidad de vida en mujeres con SOP, en    una tesis realizada por Muñoz y Villa (19) quienes aplicaron el    instrumento desarrollado por Cronin en el año 1998, previa traducción    al idioma español, a un grupo de 80 mujeres afectadas por este    síndrome. De esta muestra 62,5% reportó que el SOP disminuye    en algún grado su calidad de vida, las dimensiones más afectadas    corresponden a las alteraciones menstruales con una prevalencia de 98,7%    al igual que la dimensión emociones, seguidas por la dimensión    vello corporal en 90%, problemas de peso 86,2% e infertilidad con 73,5%. 

En relación a la sexualidad, un    área importante de la calidad de vida, las mujeres con SOP señalan    tener menor satisfacción sexual, sentirse menos atractivas sexualmente    y manifiestan que sus parejas se encuentran menos satisfechas sexualmente    con ellas (16). En esta misma investigación se señala que    la menor satisfacción sexual está relacionada con el hirsutismo. 

En relación al hirsutismo, manifestación    que según las mujeres con SOP es uno de los aspectos que más    disturbios provoca (14), Keegan y cols (25) estudiaron como afecta la    salud mental de las mujeres. Estos autores señalan que 51% de las    mujeres evitan ciertas actividades como natación,      buceo, reuniones sociales y contacto sexual debido al excesivo vello corporal.      Un 41,2% a menudo siente preocupación por el aspecto de hirsuta      y un 41% refiere recibir comentarios sarcásticos acerca de su condición,      lo cual las hace sentir poco femeninas; a pesar de esto no se encontró      una asociación significativa entre el grado de ansiedad e hirsutismo      percibido. 

La fertilidad es otro de los dominios importantes    que se afecta al medir CVRS de las mujeres con SOP. En el estudio de Trent    y cols (15) se señala que las adolescentes con SOP poseen 3,4 veces    más preocupación por la posibilidad de embarazarse en el    futuro que las sanas, lo que se asocia con una reducción en la    calidad de vida en diez de los doce dominios que evalúan en dicho    estudio. En torno al mismo tema Schmid y cols (26) al aplicar el instrumento    desarrollado por Cronin a mujeres musulmanas y austriacas, encontraron    que la calidad de vida se ve más afectada en las islámicas,    a pesar de no haber diferencia en la sintomatología. Este resultado    podría estar explicado por la presión social que existe    en el área reproductiva propia de esta cultura. 

Al analizar la relación entre depresión    y características clínicas del SOP, se señala una    prevalencia de 50% en estas mujeres (27). La depresión a su vez    se vió relacionada directamente con el grado de insulinorresistencia    y el IMC. En este mismo estudio se señala que las mujeres en tratamiento    con anticonceptivos orales, para disminuir la sintomatología, presentaron    tasas de depresión menores que las sin dicho tratamiento (29% y    66% respectivamente). Dichos síntomas depresivos sin duda tienen    un efecto negativo tanto en la dimensión emocional como en la psicosocial    de la calidad de vida de dichas mujeres. 

El acné es otra de las manifestaciones    frecuentes en las mujeres con SOP. Investigadores señalan que la    presencia de acné se asocia a depresión, fobia social, ansiedad    y baja autoestima, factores que afectan en forma negativa la calidad de    vida (28). Muñoz y Villa (19) señalan que existe una diferencia    significativa en la calidad de vida entre las mujeres con y sin esta manifestación. 

Cabe destacar que la obesidad a pesar de    ser la cuarta dimensión más afectada, en el estudio antes    mencionado (19) es la que posee un mayor porcentaje de deterioro severo    de la calidad de vida. La obesidad se relaciona con un deterioro en el    bienestar, y la disminución del peso influye positivamente en la    dimensión psicológica de la CVRS (29). En un estudio realizado    en adolescentes obesas se encontró      que éstas presentan menores niveles de CVRS en todos los dominios      que las adolescentes sanas, reflejado en una disminución en la      capacidad de establecer relaciones sociales, y desarrollar actividades      deportivas. Además se encontró una relación inversa      entre IMC y CVRS (30). 

CONCLUSIONES 

Existen escasos estudios que evalúen    calidad de vida en mujeres con SOP, sin embargo, los estudios encontrados    más bien evalúan la sintomatología del SOP y el efecto    en la calidad de vida por separado. Cabe señalar que el mayor porcentaje    de estudios encontrados corresponden a investigaciones realizadas en poblaciones    norteamericanas (2), europeas (16, 26) y musulmanas (26) que si bien nos    pueden entregar una visión de la forma en que la calidad de vida    se altera, al ser poblaciones distintas, el modo en que enfrentan la enfermedad    y sus repercusiones por lo tanto son diferentes, dado que el concepto    de calidad de vida no es independiente de las normas culturales, patrones    de vida ni expectativas de cada idiosincrasia. Esto queda reflejado en    el estudio que compara calidad de vida en mujeres infértiles con    SOP de distintas etnia, donde a pesar de no existir diferencias en las    manifestaciones encontradas, el impacto en la calidad de vida era distinto.    Lo anterior nos hace reflexionar sobre la importancia de estudiar la calidad    de vida de nuestra población con SOP y así enfocar nuestra    intervención de acuerdo a los hallazgos y características    propias de nuestra cultura. Para esto, primero que todo es necesario validar    un instrumento en nuestro país que permita evaluar calidad de vida    en las mujeres chilenas con SOP, antes y después del tratamiento    e intervenir posteriormente de acuerdo a las necesidades de nuestra población. 

Como queda demostrado en el estudio de    Trent y cols (2) la percepción de severidad de las mujeres en relación    a su patología está asociada directamente con la calidad    de vida de éstas, y no con la severidad clínica. Cada mujer    se ve afectada y enfrenta de manera diferente su enfermedad, por lo tanto    es importante considerar la valoración individual, que permita    entregar cuidados enfocados en las necesidades de cada mujer y así    otorgar una atención integral de calidad. Se debe tener presente    los aspectos más relevantes que preocupan a estas mujeres, comprendiendo    que ésta patología produce altos niveles de estrés    (28) que pueden ser aminorados con una intervención adecuada.      Para esto es necesario desarrollar habilidades para establecer una relación      de ayuda que permita dar respuesta a la problemática de cada mujer. 

En relación al efecto negativo que    provoca la policonsulta en estas mujeres (19), la educación es    crucial para proveer herramientas necesarias que las hagan capaces de    consultar oportunamente y por lo tanto recibir un diagnóstico y    tratamiento precoz. De esta manera se estarán evitando la aparición    de sentimientos negativos en torno a la enfermedad y a los profesionales    de la salud (24). 

Se ha visto que a medida que una enfermedad    crónica progresa, ocurren ajustes internos que preservan la satisfacción    que la persona siente con la vida (7). Sin embargo ésta es una    interrogante que no ha sido resuelta en lo referente al SOP, y que debiera    ser considerada al momento de atender a las mujeres con esta patología. 

La medición de la calidad de vida    debiera ser un parámetro incluido en la práctica clínica,    ya que permite valorar las intervenciones terapéuticas así    como también los posibles efectos adversos a corto y largo plazo.    Es necesario incluir parámetros subjetivos al momento de evaluar    la intervención realizada, ya que de esta manera se está    realmente considerando la perspectiva de las usuarias en una dimensión    integral. 