https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100002
USO DEL SISTEMA POPQ PARA LA CLASIFICACIÓN DE LOS PROLAPSOS: HOSPITAL PARROQUIAL DE SAN BERNARDO

 

INTRODUCCIÓN

Brubaker y Norton    (1) presentaron los resultados de una revisión de más de 30 años    en que analizaron sobre 100 artículos y 15 textos de estudio, no encontrando    un consenso en relación a un sistema estándar de clasificación    del prolapso de los órganos pelvianos. En 1996, un comité internacional    publicó un documento proponiendo la utilización del "Pelvic    Organ Prolapse Quantification system (POPQ)" (2).Este comité    estuvo compuesto por miembros de la Sociedad Internacional de Continencia, la    Sociedad Americana de Urogi-necología y la Sociedad de Cirujanos Ginecológicos    y actualmente este sistema estandarizado, está formalmente reconocido y adoptado    por estas tres sociedades.

El sistema POPQ    de clasificación del prolapso genital consiste en la medición de nueve puntos    en vagina y perineo que se agrupan en una tabla de 3x3. Esto ya fue descrito    en un artículo de revisión presentado en esta revista (3). La técn ica ha demostrado    ser útil, fácil de aprender, rápida de realizar y con una buena confiabilidad    intra e interobservador (4,5). Actualmente, aunque el sistema POPQ es el más    utilizado en la literatura internacional, en más de la mitad de los estudios    el sistema de clasificación no es citado o no está estandarizado (6).

El propósito de    este estudio es analizar los cambios producidos por la aplicación de este nuevo    método de clasificación, con respecto al diagnóstico de prolapso genital, comparándolo    con el diagnóstico consignado previamente en la ficha, básicamente la clasificación    de Baden y Walter (7). Este es un estudio preliminar, observacional, para evaluar    la instauración definitiva de este sistema en el Servicio de Ginecología y Obstetricia    del Hospital Parroquial de San Bernardo.

PACIENTES    Y MÉTODO

Se midieron 41    pacientes entre 28 y 75 años (promedio 52 años) que consultaron en el Servicio    de Ginecología y Obstetricia del Hospital Parroquial de San Bernardo, durante    el año 2006. Como criterio de inclusión se eligieron las pacientes que ya habían    sido evaluadas en un comité que revisa y decide las intervenciones, de manera    que estaban clasificadas según el antiguo método de Badén y Walter (7). La mediana    de la paridad vaginal (entre 1 y 11 partos) era 4 partos y el percentil 75 correspondió    a 5 partos. Cuatro pacientes tenían el antecedente de histerectomía total. La    clasificación de los prolapsos estaba hecha por los residentes de tercer año    o los médicos tratantes.

Clásicamente, el    método de Baden y Walter mide el descenso de los órganos pelvianos (histe-rocele,    cistocele o rectocele) según se sitúan por debajo de las espinas ciáticas (primer    grado), hasta nivel de introito (segundo grado) o por fuera del introito (tercer    grado). La procidencia genital corresponde a la palpación del útero por fuera    del introito. Se suele hablar de uretrocele o uretrocistocele cuando hay un    descenso de la pared vaginal anterior a nivel de la uretra. Solemos hablar de    prolapso completo cuando hay algún grado de histerocele (acompañado o no de    cisto o rectocele), e incompleto cuando sólo hay descenso de alguna de las paredes    vaginales.

Para la medición    mediante el nuevo sistema POPQ utilizamos un pié de metro plástico (para poder    ser esterilizado a gas) que consta de dos ramas horizontales entre las cuales    se acomoda el objeto a medir y un vastago longitudinal cuyo extremo distal permite    determinar una longitud determinada, un histerómetro y la media valva de un    espéculo de tipo Collin. Se utilizó vaselina líquida para lubricar la vulva    y las paredes vaginales; las pacientes fueron todas medidas por un mismo operador    (MB) en posición de litotomía, con vejiga y recto vacíos, en estado de relajación    y bajo el máximo pujo que pudiera efectuar la mujer. Se midió el descenso de    las paredes vaginales y se clasificó el prolapso como de grado I, II, III o    IV acompañado del punto de mayor descenso, según lo descrito en la técnica original    y explicado por Braun y cois (3); se denominan con letra mayúscula los puntos    medidos (A y B) y con letra minúscula si es pared anterior (a) o posterior (p).    Los pasos que en general se siguieron fueron los siguientes:

1.Realización de    especuloscopía y tacto vaginal bimanual de rutina con la paciente en posición    de litotomía, vejiga y recto vacíos e impregnación con vaselina líquida de los    genitales externos de la paciente para facilitar la inserción de las valvas.    2.Mediante tacto vaginal y con la mujer en posición relajada se introduce el    histerómetro hasta el fondo de saco vaginal posterior, se mide el largo total    vaginal y con pujo se mide la localización del Douglas (en referencia al himen    o carúnculas himeneales). En caso de pacientes histerectomizadas este punto    no se mide y se localiza el descenso, si lo hay, de la cicatriz en vez del cuello    uterino (punto C). 3.Mediante el tacto se identifica la porción más inferior    del cuello uterino, lo que permite situar la punta del histerómetro, luego del    pujo se mide su localización (siempre en referencia al himen o carúnculas himeneales);    éste es el punto Cx; se elimina el histerómetro.

4.Con el pié de    metro, utilizando las ramas horizontales, se mide el hiato urogenital, desde    el centro del meato uretral hasta el borde anterior del núcleo central del periné    (que se identifica digitalmente mediante la palpación del elevador del ano y    no por el repliegue de la horquilla), y luego el núcleo central del periné,    desde este último punto identificado digitalmente hasta el centro del ano. 5.Utilizando    la mitad del espéculo a modo de valva apoyado en la pared vaginal posterior,    despejamos la pared vaginal anterior e identificamos con el vastago del pié    de metro, el punto Aa (a 3 cm del meato uretral), luego, con pujo y utilizando    también el vastago del pié de metro se lo ajusta de manera de medir la distancia    entre el punto anteriormente identificado y el himen o las carúnculas himeneales.    Acto seguido se determina si existe un punto entre éste y el cuello (o la cúpula)    que descienda por debajo del anterior y se mide su localización con respecto    al himen (Ba); si no lo hay, se localiza a igual distancia que el Aa.

6.Se efectúa igual    maniobra para la pared posterior, identificándose y localizando los puntos Ap    y Bp. 7.Con la valva aún en la vagina y observando la pared vaginal posterior    se realiza tacto rectal donde se evalúa la existencia de abombamientos en la    zona alta y baja determinándose la presencia de un rectocele bajo o alto (se    consignan de manera optativa según el sistema POPQ). 8. Durante este último    tiempo se evalúa la presencia de enterocele. Esto lo hacemos tactando la valva    con el dedo rectal y sintiendo si con el pujo se engruesa la pared vaginal por    la presencia de intestino (enterocele por pulsión). El enterocele por tracción    se determina según está establecido en el POPQ, cuando por el descenso del cuello    se observa un abombamiento de la parte superior de la pared vaginal posterior,    sin palparse intestino contra la valva que aún se mantiene en la vagina (en    casos en que el cuello desciende por encima del introito, el espéculo de Collin    permite identificar más fácilmente el enterocele por tracción).

9.Se miden los    diámetros anterior y posterior entre las ramas horizontales del pié de metro,    durante el pujo, tanto si había descenso de las paredes como si no (éstas son    medidas optativas dentro del sistema POPQ).

Se transcribieron    los nueve puntos estandarizados del sistema POPQ a una tabla de 3 por 3 casilleros    y la presencia de enterocele por tracción o pulsión; además se consignaron los    diámetros de las paredes anterior y posterior y la presencia o no de rectocele    bajo y/o alto, que son optativos según el POPQ. Se efectuó una comparación caso    a caso con la clasificación del prolapso que estaba previamente descrita en    la ficha. El lapso entre una medición y la otra fue de un máximo de 6 meses.    Si en la ficha no se consignaba la presencia de cis-tocele, rectocele o histerocele    se consideró como la no existencia de tal descenso. Definimos como concordantes    ambos sistemas cuando describían el mismo grado de severidad del prolapso, si    por ejemplo, según el POPQ se clasificaba como etapa II debido a que    el punto de mayor descenso se ubicaba a no más de 1 cm por fuera del introito,    se consideró en concordancia con un prolapso de tercer grado de la antigua denominación    (Figura 1). Se consideró como discordancia entre ambos tipos    de clasificación, cuando no se traducían en el mismo grado    de severidad del descenso o que algún tipo de descenso no estaba consignado    en la ficha.     

RESULTADOS De los datos extraídos    de las fichas se diagnosticaron 17 casos de prolapsos completos y 24 casos de    prolapsos incompletos. Respecto de la clasificación mediante POPQ no hubo pacientes    de estadios o grados 0 y I; 21 pacientes fueron catalogadas como prolapso grado    II, 19 de grado III y 1 de grado IV. Entre las pacientes    con grado II, 14 de ellas presentaban el descenso más importante en la pared    anterior (catalogadas como II Aa y/o Ba) y 6 presentaban un descenso    de ambas paredes, de igual magnitud (descenso de Aa y/o Ba semejante al de Ap    y/o Bp, clasificadas como I lap); una paciente presentaba el descenso más importante    constituido por el cuello (llcx), (Tabla I). De las 14 pacientes    catalogadas como Na, 6 tenían además un descenso de la pared posterior (puntos    Ap y/o Bp entre +1 y -2 cm.).     

Respecto de la    clasificación antigua, una paciente no tenía descrita la presencia de cistocele;    en 4 pacientes cuyos cistoceles habían sido clasificados como de primer grado    todas tenían el punto Aa o Ba a nivel 0 (a nivel de himen) y por ende no eran    realmente de primer grado sino de segundo en la clasificación antigua; en 4    clasificadas correctamente como de tercer grado en ninguna protruía a más de    1 cm por fuera del himen. En este grupo de    14 pacientes, 7 tenían descrito un rectocele de primero, segundo o tercer grado:    según el POPQ en 4 de ellas no había descenso de los puntos Ap y/o Bp. Según    la medición con POPQ de las 14, ocho no tenían descenso de pared posterior (Ap    y Bp a -3) pero si se observó un rectocele bajo en 4 de ellas (optativo del    POPQ) que habían sido clasificadas como rectoceles. En los 6 casos    en que existía un descenso semejante de las paredes anterior y posterior, en    todos ellos, los puntos de mayor descenso de ambas paredes llegaban a nivel    del himen; comparando con la clasificación antigua, todos los cistoceles, menos    uno descrito como de nivel 1, estaban bien descritos de nivel 2. Respecto de    la pared posterior en que según el POPQ todos llegaban a nivel del himen (IIABp)    en tres casos la clasificación antigua detectó descensos por encima del himen    (dos casos) o ausencia de rectocele (1 caso). Por último, en    este grupo de 21 pacientes catalogadas como grado II, 16 presentaban según el    POPQ algún grado de descenso del cuello o cicatriz (el punto Cx o C respectivamente,    está situado por debajo del largo total vaginal menos 2 cm), y sólo 7 histeroceles    estaban consignados en la ficha; 4 pacientes presentaban además un cierto grado    de descenso del Douglas, pero en todos los casos el descenso era menor que el    del cuello (el punto D se localizó entre -5 y -8,5). En el caso del llcx, el    histerocele estaba descrito como segundo grado, siendo que el cuello descendía    a 1 cm por fuera del himen. No hubo casos de histeroceles descritos en la ficha    que no estuvieran descritos por POPQ. De las 19 pacientes    con grado III, en 9 el descenso más importante estaba constituido por la pared    anterior, en 5 por el cuello, en 4 pacientes por la pared posteriory en 1 caso    por el Douglas (Tabla II).     

Comparadas con    la clasificación de la ficha, los nueve casos Illa con descensos importantes    de pared anterior fueron descritos como cistocele de segundo grado en dos casos    y el resto coincidía con un cistocele de tercer grado. De las 5 pacientes que    poseían el descenso más importante de cuello, una (III Cx) había sido catalogada    como histerocele de primer grado, el resto coincidía con un histerocele de tercer    grado. En estos dos grupos (9 pacientes III a y 5 pacientes III Cx) se observó    un descenso de la pared posterior según POPQ en 7 de ellas, de los cuales tres    no estaban descritos en la ficha. En las otras 7 pacientes, no había descenso    de la pared posterior (puntos Ap y Bp a -3), sin embargo, en 2 estaba descrito    un rectocele de primer grado en la ficha. En aquellas 4 pacientes que presentaban    el descenso más importante en pared posterior, 3 fueron catalogadas como rectoceles    de primer y segundo grados, siendo que la pared descendía a más de 1 cm por    fuera del introito; la cuarta fue correctamente evaluada y se corroboró un entero-cele    por pulsión descrito en la ficha, (en el sistema POPQ se adosa el adjetivo [pulsión]    al lado del grado del prolapso: lllp [pulsión]). De estas 4 pacientes, 3 habían    sido sometidas a histerectomía total, y en ninguna de ellas estaba descrito    un descenso En estas pacientes    en que el punto de mayor descenso protruía más allá del introito, en aproximadamente    la mitad el diagnóstico de una de las paredes no coincidía. 1 tres    pacientes histerectomizadas. 2 cuello uterino. de la cúpula; mediante    el POPQ se identificó una de ellas con un descenso de C (cicatriz) hasta el    himen, que correspondía a la paciente catalogada como un grado III Bp [pulsión].    Hubo una segunda paciente con enterocele en esta serie, catalogada como grupo    III a [pulsión] que se diagnosticó durante la evaluación con el POPQ. En 8 de los nueve    casos Illa se diagnosticó descenso de cuello según POPQ, en dos se diagnosticó    además descenso del punto D que corresponde al Douglas. En    5 de éstas, el sistema tradicional no tenía consignado el prolapso como completo,    es decir no había planteado el diagnóstico de histero-cele (Tabla    III). No hay casos en que se haya diagnosticado histerocele y que no se    encontrara ningún grado de descenso del cuello en el POPQ. La paciente con grado    IV, también histerectomizada, se trataba de un grado IV C (cicatriz) que coincidía    con los diagnósticos consignados en la ficha.     

La concordancia    entre ambos sistemas, según lo enunciado antes (Tabla IV),    se puede resumir de la siguiente manera: en el diagnóstico exclusivo de pared    anterior, ambos sistemas concuerdan en 21 (51 %) pacientes y de la pared posterior    en 17 (41 %) pacientes. Respecto del histerocele o descenso de la cúpula en    21 pacientes la presencia, el grado de prolapso o su ausencia según POPQ, es    concordante con lo descrito en la ficha (51%).     

Si se compara la    descripción del prolapso hecha mediante el POPQ con lo descrito en la ficha,    respecto de la ausencia o el grado de descenso de ambas paredes (cistoceles    y rectoceles), en 11 de 41 (27%) hay coincidencia; si además agregamos el grado    y la ausencia de histerocele, sólo en 7 pacientes (17%) ambos sistemas coinciden. Por último, respecto    de los diámetros anterior y posterior, los diámetros de la pared anterior poseen    una media más alta que los posteriores (en ambos grados II y III de descenso    de la pared vaginal). En la pared vaginal anterior la media es de 3 a 3,5 para    los grado II y de 5 en grados III. En la pared vaginal posterior, la media de    2 a 2,5 es igual para los grados II y III. DISCUSIÓN La distribución    de los grados en nuestra serie obedece a que las pacientes están en espera de    ser intervenidas. Las pacientes con POPQ de grado I o cistoceles y rectoceles    de primer grado, no tienen en general indicación quirúrgica y en nuestro servicio,    debido a la presión asistencial, se prioriza la paciente con prolapso más avanzado. Respecto de la    presencia o ausencia de un descenso de la pared anterior y posterior ambos sistemas    coinciden. Sin embargo, teniendo en cuenta que los cistoceles y/o rectoceles    de primero, segundo y tercer grado de la clasificación antigua pueden resultaren    un mismo grado II bajo el sistema POPQ, pudimos constatar que al medir cuantitativamente    el prolapso no había equivalencia entre ambos sistemas. El diagnóstico en la    ficha de severidad del descenso de pared anterior y posterior coincide con el    POPQ en 51% y 41% respectivamente. En general, en el grupo grado II por POPQ    había una tendencia a diagnosticar como de menor grado a los cistoceles que    a los descensos reales de la pared anterior medidos por el POPQ (7 pacientes    habían sido diagnosticadas como cistocele de primer grado y en realidad cualquiera    de los puntos anteriores llegaba al himen). Esto puede deberse, a que el prolapso    podría haber cambiado de etapa por el lapso de tiempo, o bien que la paciente    en la medición del POPQ se comporte de una manera distinta que en un examen    ginecológico. No creemos que un lapso de 6 meses entre ambas clasificaciones    pueda influir significativamente en los resultados. Durante la realización    del POPQ se solicita a la paciente que realice maniobras de Valsalva en repetidas    oportunidades, además como ya se describió, se utiliza vaselina líquida para    facilitar la medición y disminuir la molestia de la introducción de la valva    en la paciente, esto podría influir en que los descensos son más marcados que    en el examen ginecológico de rutina. Esto podría explicar que en cuatro casos    lllp, tres fueran mal clasificados como de primer y segundo grados. Nos parece,    sin embargo, que son los errores diagnósticos con la clasificación antigua lo    que determina la gran diferencia entre ambos sistemas. Los diagnósticos consignados    en la ficha están hechos por médicos ya sea residentes o médicos tratantes bastantes    heterogéneos en su aproximación al prolapso genital. En las pacientes    cuyo descenso era de grado II o III de la pared anterior, los rectoceles descritos    o no eran corroborados por el POPQ, o bien estaban clasificados según un descenso    menor al real. En el grupo II, cuando el descenso más importante es de pared    anterior, se describieron más rectoceles que los que había según POPQ. En el    grado II cuando el descenso es anterior y posterior, en la mitad de los casos    el rectocele descrito es menor a lo encontrado en el POPQ; algo semejante ocurre    con aquellos casos lllp en que los rectoceles fueron también catalogados de    menor grado según la antigua clasificación (3 de 4 casos). Cuando la pared anterior    desciende considerablemente, 7 casos Illa con descensos del punto Ap, sólo se    describieron cuatro casos con rectocele según la clasificación antigua. Entre    pacientes Illa y III Cx (14 casos), existía según POPQ 7 mujeres con descensos    de pared posterior de los cuales sólo dos fueron correctamente identificados    en la ficha. Es decir, que cuando la inspección se basa en el método tradicional,    la presencia importante o más llamativa de un elemento nos hace evaluar con    menos exactitud otro proceso concomitante disminuyendo nuestra atención sobre    el resto del periné; por otra parte se puede suponer una tendencia a establecer    arbitrariamente la presencia de rectocele cuando existe un cistocele. Otro factor a tener    en cuenta es que el abombamiento de la pared posterior vaginal puede constituir    sólo un rectocele bajo y/o alto sin verdadero descenso del punto Ap, siendo    catalogados como rectoceles de primer y segundo grados en la clasificación antigua.    La presencia de desgarro vagino-perinal concomitante es frecuente en estos casos.    La pared posterior parece ser más difícil de diagnosticar y de cuantificar siguiendo    la clasificación clásica. La pesquisa de    histerocele fue deficientemente descrita por la clasificación antigua, ya que    de 32 casos pesquisados por POPQ sólo 16, la mitad, habían sido descritos en    la ficha. Con la clasificación antigua habría una tendencia a no diagnosticar    los histeroceles y es quizás por esto que no es infrecuente que el diagnóstico    se plantee durante la intervención y se decida en ese momento la realización    de una histerectomía vaginal. Comparando los dos sistemas, si agregamos al diagnóstico    de pared anterior y posterior, el diagnóstico correcto de histerocele, sólo    en el 17% de los casos ambos sistemas coinciden. La utilización del POPQ obliga    a reparar en todos los aspectos que pueden estar más o menos comprometidos. Los diámetros transversales    de la pared anterior son mayores que la pared posterior, nos parece que este    hecho traduce el compromiso paravaginal de la fascia pubocervical en prolapsos    de pared anterior. En el sistema antiguo,    la clasificación integra la presencia de histerocele, cistocele y rectocele,    y con una ojeada podemos casi instantáneamente obtener un diagnóstico y sobre    todo orientarnos sobre la conducta a seguir. Creemos que este sistema no debe    abandonarse, puesto que siempre será    necesario tener el concepto, por ejemplo de "histerocele" ya que sabemos    que en los prolapsos completos de tercer grado se impone una histerectomía vaginal,    que en otros estadios podría ser discutida. En el POPQ la clasificación del    prolapso implica sólo el punto (o la pared) que presenta el descenso mayor;    necesariamente hay que estudiar la tabla 3x3 para obtener la información global    del estado perineal de la paciente. Para efectos de planificar la cirugía, por    ejemplo, el primer sistema nos orienta más rápidamente sobre los pasos a seguir,    sin embargo no cabe duda que la tabla 3x3 arroja mucho más información y más    específica, ya que nos orienta sobre la cuantía de cada uno de los elementos    que descienden con el pujo. CONCLUSIÓN El adoptar el sistema    POPQ contribuye a realizar un acabado diagnóstico del estado del piso pelviano    de la mujer y un método valedero para medir los resultados de las nuevas cirugías    que se imponen actualmente en la literatura. BIBLIOGRAFÍA 1. Brubaker L,    Norton PI. Current clinical nomenclature for description of pelvic organ prolapse.    J Pelvic Surg 1996;2:257-9.        [ Links ]2. Bump RC, Mattiasson    A, Bok, et al. The standardization of terminology of female pelvic floor    dysfunction. Am J Obstet Gynecol 1996;175:10-7.        [ Links ]3. Braun H, Rojas    I, González F, et al. Prolapso genital severo: consideraciones clínicas,    fisiopatológicas y de técnica quirúrgica al momento de su corrección. Rev Chil    Obstet Ginecol 2004;69(2): 149-56.        [ Links ]4. Hall AF, Theofrastous    JP, Cundiff GC, et al. Interob-server and intraobserver reliability of    the proposed International Continence Society, Society of Gynecologic Surgeons,    and American Urogynecologic Society pelvic organ prolapse classification system.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1467-71.        [ Links ]5. Kobak WH, Rosenberger    K, Walters MD. Interobser-ver variation in the assessment of pelvic organ prolapse.    Int Urogynecol J 1996;7:121-4.        [ Links ]6. Muir TW, Sep    KJ, Barber MD. Adoption of the pelvis organ prolapse quantification system in    peer-reviewed literature. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1632-6.        [ Links ]7. Baden WF, Walker    TA, Lindsay HJ. The vaginal profile. Tex Med J 1968;64:56-8.        [ Links ] 

   

RESULTADOS

De los datos extraídos    de las fichas se diagnosticaron 17 casos de prolapsos completos y 24 casos de    prolapsos incompletos. Respecto de la clasificación mediante POPQ no hubo pacientes    de estadios o grados 0 y I; 21 pacientes fueron catalogadas como prolapso grado    II, 19 de grado III y 1 de grado IV.

Entre las pacientes    con grado II, 14 de ellas presentaban el descenso más importante en la pared    anterior (catalogadas como II Aa y/o Ba) y 6 presentaban un descenso    de ambas paredes, de igual magnitud (descenso de Aa y/o Ba semejante al de Ap    y/o Bp, clasificadas como I lap); una paciente presentaba el descenso más importante    constituido por el cuello (llcx), (Tabla I). De las 14 pacientes    catalogadas como Na, 6 tenían además un descenso de la pared posterior (puntos    Ap y/o Bp entre +1 y -2 cm.).     

Respecto de la    clasificación antigua, una paciente no tenía descrita la presencia de cistocele;    en 4 pacientes cuyos cistoceles habían sido clasificados como de primer grado    todas tenían el punto Aa o Ba a nivel 0 (a nivel de himen) y por ende no eran    realmente de primer grado sino de segundo en la clasificación antigua; en 4    clasificadas correctamente como de tercer grado en ninguna protruía a más de    1 cm por fuera del himen. En este grupo de    14 pacientes, 7 tenían descrito un rectocele de primero, segundo o tercer grado:    según el POPQ en 4 de ellas no había descenso de los puntos Ap y/o Bp. Según    la medición con POPQ de las 14, ocho no tenían descenso de pared posterior (Ap    y Bp a -3) pero si se observó un rectocele bajo en 4 de ellas (optativo del    POPQ) que habían sido clasificadas como rectoceles. En los 6 casos    en que existía un descenso semejante de las paredes anterior y posterior, en    todos ellos, los puntos de mayor descenso de ambas paredes llegaban a nivel    del himen; comparando con la clasificación antigua, todos los cistoceles, menos    uno descrito como de nivel 1, estaban bien descritos de nivel 2. Respecto de    la pared posterior en que según el POPQ todos llegaban a nivel del himen (IIABp)    en tres casos la clasificación antigua detectó descensos por encima del himen    (dos casos) o ausencia de rectocele (1 caso). Por último, en    este grupo de 21 pacientes catalogadas como grado II, 16 presentaban según el    POPQ algún grado de descenso del cuello o cicatriz (el punto Cx o C respectivamente,    está situado por debajo del largo total vaginal menos 2 cm), y sólo 7 histeroceles    estaban consignados en la ficha; 4 pacientes presentaban además un cierto grado    de descenso del Douglas, pero en todos los casos el descenso era menor que el    del cuello (el punto D se localizó entre -5 y -8,5). En el caso del llcx, el    histerocele estaba descrito como segundo grado, siendo que el cuello descendía    a 1 cm por fuera del himen. No hubo casos de histeroceles descritos en la ficha    que no estuvieran descritos por POPQ. De las 19 pacientes    con grado III, en 9 el descenso más importante estaba constituido por la pared    anterior, en 5 por el cuello, en 4 pacientes por la pared posteriory en 1 caso    por el Douglas (Tabla II).     

Comparadas con    la clasificación de la ficha, los nueve casos Illa con descensos importantes    de pared anterior fueron descritos como cistocele de segundo grado en dos casos    y el resto coincidía con un cistocele de tercer grado. De las 5 pacientes que    poseían el descenso más importante de cuello, una (III Cx) había sido catalogada    como histerocele de primer grado, el resto coincidía con un histerocele de tercer    grado. En estos dos grupos (9 pacientes III a y 5 pacientes III Cx) se observó    un descenso de la pared posterior según POPQ en 7 de ellas, de los cuales tres    no estaban descritos en la ficha. En las otras 7 pacientes, no había descenso    de la pared posterior (puntos Ap y Bp a -3), sin embargo, en 2 estaba descrito    un rectocele de primer grado en la ficha. En aquellas 4 pacientes que presentaban    el descenso más importante en pared posterior, 3 fueron catalogadas como rectoceles    de primer y segundo grados, siendo que la pared descendía a más de 1 cm por    fuera del introito; la cuarta fue correctamente evaluada y se corroboró un entero-cele    por pulsión descrito en la ficha, (en el sistema POPQ se adosa el adjetivo [pulsión]    al lado del grado del prolapso: lllp [pulsión]). De estas 4 pacientes, 3 habían    sido sometidas a histerectomía total, y en ninguna de ellas estaba descrito    un descenso En estas pacientes    en que el punto de mayor descenso protruía más allá del introito, en aproximadamente    la mitad el diagnóstico de una de las paredes no coincidía. 1 tres    pacientes histerectomizadas. 2 cuello uterino. de la cúpula; mediante    el POPQ se identificó una de ellas con un descenso de C (cicatriz) hasta el    himen, que correspondía a la paciente catalogada como un grado III Bp [pulsión].    Hubo una segunda paciente con enterocele en esta serie, catalogada como grupo    III a [pulsión] que se diagnosticó durante la evaluación con el POPQ. En 8 de los nueve    casos Illa se diagnosticó descenso de cuello según POPQ, en dos se diagnosticó    además descenso del punto D que corresponde al Douglas. En    5 de éstas, el sistema tradicional no tenía consignado el prolapso como completo,    es decir no había planteado el diagnóstico de histero-cele (Tabla    III). No hay casos en que se haya diagnosticado histerocele y que no se    encontrara ningún grado de descenso del cuello en el POPQ. La paciente con grado    IV, también histerectomizada, se trataba de un grado IV C (cicatriz) que coincidía    con los diagnósticos consignados en la ficha.     

La concordancia    entre ambos sistemas, según lo enunciado antes (Tabla IV),    se puede resumir de la siguiente manera: en el diagnóstico exclusivo de pared    anterior, ambos sistemas concuerdan en 21 (51 %) pacientes y de la pared posterior    en 17 (41 %) pacientes. Respecto del histerocele o descenso de la cúpula en    21 pacientes la presencia, el grado de prolapso o su ausencia según POPQ, es    concordante con lo descrito en la ficha (51%).     

Si se compara la    descripción del prolapso hecha mediante el POPQ con lo descrito en la ficha,    respecto de la ausencia o el grado de descenso de ambas paredes (cistoceles    y rectoceles), en 11 de 41 (27%) hay coincidencia; si además agregamos el grado    y la ausencia de histerocele, sólo en 7 pacientes (17%) ambos sistemas coinciden. Por último, respecto    de los diámetros anterior y posterior, los diámetros de la pared anterior poseen    una media más alta que los posteriores (en ambos grados II y III de descenso    de la pared vaginal). En la pared vaginal anterior la media es de 3 a 3,5 para    los grado II y de 5 en grados III. En la pared vaginal posterior, la media de    2 a 2,5 es igual para los grados II y III. DISCUSIÓN La distribución    de los grados en nuestra serie obedece a que las pacientes están en espera de    ser intervenidas. Las pacientes con POPQ de grado I o cistoceles y rectoceles    de primer grado, no tienen en general indicación quirúrgica y en nuestro servicio,    debido a la presión asistencial, se prioriza la paciente con prolapso más avanzado. Respecto de la    presencia o ausencia de un descenso de la pared anterior y posterior ambos sistemas    coinciden. Sin embargo, teniendo en cuenta que los cistoceles y/o rectoceles    de primero, segundo y tercer grado de la clasificación antigua pueden resultaren    un mismo grado II bajo el sistema POPQ, pudimos constatar que al medir cuantitativamente    el prolapso no había equivalencia entre ambos sistemas. El diagnóstico en la    ficha de severidad del descenso de pared anterior y posterior coincide con el    POPQ en 51% y 41% respectivamente. En general, en el grupo grado II por POPQ    había una tendencia a diagnosticar como de menor grado a los cistoceles que    a los descensos reales de la pared anterior medidos por el POPQ (7 pacientes    habían sido diagnosticadas como cistocele de primer grado y en realidad cualquiera    de los puntos anteriores llegaba al himen). Esto puede deberse, a que el prolapso    podría haber cambiado de etapa por el lapso de tiempo, o bien que la paciente    en la medición del POPQ se comporte de una manera distinta que en un examen    ginecológico. No creemos que un lapso de 6 meses entre ambas clasificaciones    pueda influir significativamente en los resultados. Durante la realización    del POPQ se solicita a la paciente que realice maniobras de Valsalva en repetidas    oportunidades, además como ya se describió, se utiliza vaselina líquida para    facilitar la medición y disminuir la molestia de la introducción de la valva    en la paciente, esto podría influir en que los descensos son más marcados que    en el examen ginecológico de rutina. Esto podría explicar que en cuatro casos    lllp, tres fueran mal clasificados como de primer y segundo grados. Nos parece,    sin embargo, que son los errores diagnósticos con la clasificación antigua lo    que determina la gran diferencia entre ambos sistemas. Los diagnósticos consignados    en la ficha están hechos por médicos ya sea residentes o médicos tratantes bastantes    heterogéneos en su aproximación al prolapso genital. En las pacientes    cuyo descenso era de grado II o III de la pared anterior, los rectoceles descritos    o no eran corroborados por el POPQ, o bien estaban clasificados según un descenso    menor al real. En el grupo II, cuando el descenso más importante es de pared    anterior, se describieron más rectoceles que los que había según POPQ. En el    grado II cuando el descenso es anterior y posterior, en la mitad de los casos    el rectocele descrito es menor a lo encontrado en el POPQ; algo semejante ocurre    con aquellos casos lllp en que los rectoceles fueron también catalogados de    menor grado según la antigua clasificación (3 de 4 casos). Cuando la pared anterior    desciende considerablemente, 7 casos Illa con descensos del punto Ap, sólo se    describieron cuatro casos con rectocele según la clasificación antigua. Entre    pacientes Illa y III Cx (14 casos), existía según POPQ 7 mujeres con descensos    de pared posterior de los cuales sólo dos fueron correctamente identificados    en la ficha. Es decir, que cuando la inspección se basa en el método tradicional,    la presencia importante o más llamativa de un elemento nos hace evaluar con    menos exactitud otro proceso concomitante disminuyendo nuestra atención sobre    el resto del periné; por otra parte se puede suponer una tendencia a establecer    arbitrariamente la presencia de rectocele cuando existe un cistocele. Otro factor a tener    en cuenta es que el abombamiento de la pared posterior vaginal puede constituir    sólo un rectocele bajo y/o alto sin verdadero descenso del punto Ap, siendo    catalogados como rectoceles de primer y segundo grados en la clasificación antigua.    La presencia de desgarro vagino-perinal concomitante es frecuente en estos casos.    La pared posterior parece ser más difícil de diagnosticar y de cuantificar siguiendo    la clasificación clásica. La pesquisa de    histerocele fue deficientemente descrita por la clasificación antigua, ya que    de 32 casos pesquisados por POPQ sólo 16, la mitad, habían sido descritos en    la ficha. Con la clasificación antigua habría una tendencia a no diagnosticar    los histeroceles y es quizás por esto que no es infrecuente que el diagnóstico    se plantee durante la intervención y se decida en ese momento la realización    de una histerectomía vaginal. Comparando los dos sistemas, si agregamos al diagnóstico    de pared anterior y posterior, el diagnóstico correcto de histerocele, sólo    en el 17% de los casos ambos sistemas coinciden. La utilización del POPQ obliga    a reparar en todos los aspectos que pueden estar más o menos comprometidos. Los diámetros transversales    de la pared anterior son mayores que la pared posterior, nos parece que este    hecho traduce el compromiso paravaginal de la fascia pubocervical en prolapsos    de pared anterior. En el sistema antiguo,    la clasificación integra la presencia de histerocele, cistocele y rectocele,    y con una ojeada podemos casi instantáneamente obtener un diagnóstico y sobre    todo orientarnos sobre la conducta a seguir. Creemos que este sistema no debe    abandonarse, puesto que siempre será    necesario tener el concepto, por ejemplo de "histerocele" ya que sabemos    que en los prolapsos completos de tercer grado se impone una histerectomía vaginal,    que en otros estadios podría ser discutida. En el POPQ la clasificación del    prolapso implica sólo el punto (o la pared) que presenta el descenso mayor;    necesariamente hay que estudiar la tabla 3x3 para obtener la información global    del estado perineal de la paciente. Para efectos de planificar la cirugía, por    ejemplo, el primer sistema nos orienta más rápidamente sobre los pasos a seguir,    sin embargo no cabe duda que la tabla 3x3 arroja mucho más información y más    específica, ya que nos orienta sobre la cuantía de cada uno de los elementos    que descienden con el pujo. CONCLUSIÓN El adoptar el sistema    POPQ contribuye a realizar un acabado diagnóstico del estado del piso pelviano    de la mujer y un método valedero para medir los resultados de las nuevas cirugías    que se imponen actualmente en la literatura. BIBLIOGRAFÍA 1. Brubaker L,    Norton PI. Current clinical nomenclature for description of pelvic organ prolapse.    J Pelvic Surg 1996;2:257-9.        [ Links ]2. Bump RC, Mattiasson    A, Bok, et al. The standardization of terminology of female pelvic floor    dysfunction. Am J Obstet Gynecol 1996;175:10-7.        [ Links ]3. Braun H, Rojas    I, González F, et al. Prolapso genital severo: consideraciones clínicas,    fisiopatológicas y de técnica quirúrgica al momento de su corrección. Rev Chil    Obstet Ginecol 2004;69(2): 149-56.        [ Links ]4. Hall AF, Theofrastous    JP, Cundiff GC, et al. Interob-server and intraobserver reliability of    the proposed International Continence Society, Society of Gynecologic Surgeons,    and American Urogynecologic Society pelvic organ prolapse classification system.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1467-71.        [ Links ]5. Kobak WH, Rosenberger    K, Walters MD. Interobser-ver variation in the assessment of pelvic organ prolapse.    Int Urogynecol J 1996;7:121-4.        [ Links ]6. Muir TW, Sep    KJ, Barber MD. Adoption of the pelvis organ prolapse quantification system in    peer-reviewed literature. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1632-6.        [ Links ]7. Baden WF, Walker    TA, Lindsay HJ. The vaginal profile. Tex Med J 1968;64:56-8.        [ Links ] 

   

Respecto de la    clasificación antigua, una paciente no tenía descrita la presencia de cistocele;    en 4 pacientes cuyos cistoceles habían sido clasificados como de primer grado    todas tenían el punto Aa o Ba a nivel 0 (a nivel de himen) y por ende no eran    realmente de primer grado sino de segundo en la clasificación antigua; en 4    clasificadas correctamente como de tercer grado en ninguna protruía a más de    1 cm por fuera del himen.

En este grupo de    14 pacientes, 7 tenían descrito un rectocele de primero, segundo o tercer grado:    según el POPQ en 4 de ellas no había descenso de los puntos Ap y/o Bp. Según    la medición con POPQ de las 14, ocho no tenían descenso de pared posterior (Ap    y Bp a -3) pero si se observó un rectocele bajo en 4 de ellas (optativo del    POPQ) que habían sido clasificadas como rectoceles.

En los 6 casos    en que existía un descenso semejante de las paredes anterior y posterior, en    todos ellos, los puntos de mayor descenso de ambas paredes llegaban a nivel    del himen; comparando con la clasificación antigua, todos los cistoceles, menos    uno descrito como de nivel 1, estaban bien descritos de nivel 2. Respecto de    la pared posterior en que según el POPQ todos llegaban a nivel del himen (IIABp)    en tres casos la clasificación antigua detectó descensos por encima del himen    (dos casos) o ausencia de rectocele (1 caso).

Por último, en    este grupo de 21 pacientes catalogadas como grado II, 16 presentaban según el    POPQ algún grado de descenso del cuello o cicatriz (el punto Cx o C respectivamente,    está situado por debajo del largo total vaginal menos 2 cm), y sólo 7 histeroceles    estaban consignados en la ficha; 4 pacientes presentaban además un cierto grado    de descenso del Douglas, pero en todos los casos el descenso era menor que el    del cuello (el punto D se localizó entre -5 y -8,5). En el caso del llcx, el    histerocele estaba descrito como segundo grado, siendo que el cuello descendía    a 1 cm por fuera del himen. No hubo casos de histeroceles descritos en la ficha    que no estuvieran descritos por POPQ.

De las 19 pacientes    con grado III, en 9 el descenso más importante estaba constituido por la pared    anterior, en 5 por el cuello, en 4 pacientes por la pared posteriory en 1 caso    por el Douglas (Tabla II).     

Comparadas con    la clasificación de la ficha, los nueve casos Illa con descensos importantes    de pared anterior fueron descritos como cistocele de segundo grado en dos casos    y el resto coincidía con un cistocele de tercer grado. De las 5 pacientes que    poseían el descenso más importante de cuello, una (III Cx) había sido catalogada    como histerocele de primer grado, el resto coincidía con un histerocele de tercer    grado. En estos dos grupos (9 pacientes III a y 5 pacientes III Cx) se observó    un descenso de la pared posterior según POPQ en 7 de ellas, de los cuales tres    no estaban descritos en la ficha. En las otras 7 pacientes, no había descenso    de la pared posterior (puntos Ap y Bp a -3), sin embargo, en 2 estaba descrito    un rectocele de primer grado en la ficha. En aquellas 4 pacientes que presentaban    el descenso más importante en pared posterior, 3 fueron catalogadas como rectoceles    de primer y segundo grados, siendo que la pared descendía a más de 1 cm por    fuera del introito; la cuarta fue correctamente evaluada y se corroboró un entero-cele    por pulsión descrito en la ficha, (en el sistema POPQ se adosa el adjetivo [pulsión]    al lado del grado del prolapso: lllp [pulsión]). De estas 4 pacientes, 3 habían    sido sometidas a histerectomía total, y en ninguna de ellas estaba descrito    un descenso En estas pacientes    en que el punto de mayor descenso protruía más allá del introito, en aproximadamente    la mitad el diagnóstico de una de las paredes no coincidía. 1 tres    pacientes histerectomizadas. 2 cuello uterino. de la cúpula; mediante    el POPQ se identificó una de ellas con un descenso de C (cicatriz) hasta el    himen, que correspondía a la paciente catalogada como un grado III Bp [pulsión].    Hubo una segunda paciente con enterocele en esta serie, catalogada como grupo    III a [pulsión] que se diagnosticó durante la evaluación con el POPQ. En 8 de los nueve    casos Illa se diagnosticó descenso de cuello según POPQ, en dos se diagnosticó    además descenso del punto D que corresponde al Douglas. En    5 de éstas, el sistema tradicional no tenía consignado el prolapso como completo,    es decir no había planteado el diagnóstico de histero-cele (Tabla    III). No hay casos en que se haya diagnosticado histerocele y que no se    encontrara ningún grado de descenso del cuello en el POPQ. La paciente con grado    IV, también histerectomizada, se trataba de un grado IV C (cicatriz) que coincidía    con los diagnósticos consignados en la ficha.     

La concordancia    entre ambos sistemas, según lo enunciado antes (Tabla IV),    se puede resumir de la siguiente manera: en el diagnóstico exclusivo de pared    anterior, ambos sistemas concuerdan en 21 (51 %) pacientes y de la pared posterior    en 17 (41 %) pacientes. Respecto del histerocele o descenso de la cúpula en    21 pacientes la presencia, el grado de prolapso o su ausencia según POPQ, es    concordante con lo descrito en la ficha (51%).     

Si se compara la    descripción del prolapso hecha mediante el POPQ con lo descrito en la ficha,    respecto de la ausencia o el grado de descenso de ambas paredes (cistoceles    y rectoceles), en 11 de 41 (27%) hay coincidencia; si además agregamos el grado    y la ausencia de histerocele, sólo en 7 pacientes (17%) ambos sistemas coinciden. Por último, respecto    de los diámetros anterior y posterior, los diámetros de la pared anterior poseen    una media más alta que los posteriores (en ambos grados II y III de descenso    de la pared vaginal). En la pared vaginal anterior la media es de 3 a 3,5 para    los grado II y de 5 en grados III. En la pared vaginal posterior, la media de    2 a 2,5 es igual para los grados II y III. DISCUSIÓN La distribución    de los grados en nuestra serie obedece a que las pacientes están en espera de    ser intervenidas. Las pacientes con POPQ de grado I o cistoceles y rectoceles    de primer grado, no tienen en general indicación quirúrgica y en nuestro servicio,    debido a la presión asistencial, se prioriza la paciente con prolapso más avanzado. Respecto de la    presencia o ausencia de un descenso de la pared anterior y posterior ambos sistemas    coinciden. Sin embargo, teniendo en cuenta que los cistoceles y/o rectoceles    de primero, segundo y tercer grado de la clasificación antigua pueden resultaren    un mismo grado II bajo el sistema POPQ, pudimos constatar que al medir cuantitativamente    el prolapso no había equivalencia entre ambos sistemas. El diagnóstico en la    ficha de severidad del descenso de pared anterior y posterior coincide con el    POPQ en 51% y 41% respectivamente. En general, en el grupo grado II por POPQ    había una tendencia a diagnosticar como de menor grado a los cistoceles que    a los descensos reales de la pared anterior medidos por el POPQ (7 pacientes    habían sido diagnosticadas como cistocele de primer grado y en realidad cualquiera    de los puntos anteriores llegaba al himen). Esto puede deberse, a que el prolapso    podría haber cambiado de etapa por el lapso de tiempo, o bien que la paciente    en la medición del POPQ se comporte de una manera distinta que en un examen    ginecológico. No creemos que un lapso de 6 meses entre ambas clasificaciones    pueda influir significativamente en los resultados. Durante la realización    del POPQ se solicita a la paciente que realice maniobras de Valsalva en repetidas    oportunidades, además como ya se describió, se utiliza vaselina líquida para    facilitar la medición y disminuir la molestia de la introducción de la valva    en la paciente, esto podría influir en que los descensos son más marcados que    en el examen ginecológico de rutina. Esto podría explicar que en cuatro casos    lllp, tres fueran mal clasificados como de primer y segundo grados. Nos parece,    sin embargo, que son los errores diagnósticos con la clasificación antigua lo    que determina la gran diferencia entre ambos sistemas. Los diagnósticos consignados    en la ficha están hechos por médicos ya sea residentes o médicos tratantes bastantes    heterogéneos en su aproximación al prolapso genital. En las pacientes    cuyo descenso era de grado II o III de la pared anterior, los rectoceles descritos    o no eran corroborados por el POPQ, o bien estaban clasificados según un descenso    menor al real. En el grupo II, cuando el descenso más importante es de pared    anterior, se describieron más rectoceles que los que había según POPQ. En el    grado II cuando el descenso es anterior y posterior, en la mitad de los casos    el rectocele descrito es menor a lo encontrado en el POPQ; algo semejante ocurre    con aquellos casos lllp en que los rectoceles fueron también catalogados de    menor grado según la antigua clasificación (3 de 4 casos). Cuando la pared anterior    desciende considerablemente, 7 casos Illa con descensos del punto Ap, sólo se    describieron cuatro casos con rectocele según la clasificación antigua. Entre    pacientes Illa y III Cx (14 casos), existía según POPQ 7 mujeres con descensos    de pared posterior de los cuales sólo dos fueron correctamente identificados    en la ficha. Es decir, que cuando la inspección se basa en el método tradicional,    la presencia importante o más llamativa de un elemento nos hace evaluar con    menos exactitud otro proceso concomitante disminuyendo nuestra atención sobre    el resto del periné; por otra parte se puede suponer una tendencia a establecer    arbitrariamente la presencia de rectocele cuando existe un cistocele. Otro factor a tener    en cuenta es que el abombamiento de la pared posterior vaginal puede constituir    sólo un rectocele bajo y/o alto sin verdadero descenso del punto Ap, siendo    catalogados como rectoceles de primer y segundo grados en la clasificación antigua.    La presencia de desgarro vagino-perinal concomitante es frecuente en estos casos.    La pared posterior parece ser más difícil de diagnosticar y de cuantificar siguiendo    la clasificación clásica. La pesquisa de    histerocele fue deficientemente descrita por la clasificación antigua, ya que    de 32 casos pesquisados por POPQ sólo 16, la mitad, habían sido descritos en    la ficha. Con la clasificación antigua habría una tendencia a no diagnosticar    los histeroceles y es quizás por esto que no es infrecuente que el diagnóstico    se plantee durante la intervención y se decida en ese momento la realización    de una histerectomía vaginal. Comparando los dos sistemas, si agregamos al diagnóstico    de pared anterior y posterior, el diagnóstico correcto de histerocele, sólo    en el 17% de los casos ambos sistemas coinciden. La utilización del POPQ obliga    a reparar en todos los aspectos que pueden estar más o menos comprometidos. Los diámetros transversales    de la pared anterior son mayores que la pared posterior, nos parece que este    hecho traduce el compromiso paravaginal de la fascia pubocervical en prolapsos    de pared anterior. En el sistema antiguo,    la clasificación integra la presencia de histerocele, cistocele y rectocele,    y con una ojeada podemos casi instantáneamente obtener un diagnóstico y sobre    todo orientarnos sobre la conducta a seguir. Creemos que este sistema no debe    abandonarse, puesto que siempre será    necesario tener el concepto, por ejemplo de "histerocele" ya que sabemos    que en los prolapsos completos de tercer grado se impone una histerectomía vaginal,    que en otros estadios podría ser discutida. En el POPQ la clasificación del    prolapso implica sólo el punto (o la pared) que presenta el descenso mayor;    necesariamente hay que estudiar la tabla 3x3 para obtener la información global    del estado perineal de la paciente. Para efectos de planificar la cirugía, por    ejemplo, el primer sistema nos orienta más rápidamente sobre los pasos a seguir,    sin embargo no cabe duda que la tabla 3x3 arroja mucho más información y más    específica, ya que nos orienta sobre la cuantía de cada uno de los elementos    que descienden con el pujo. CONCLUSIÓN El adoptar el sistema    POPQ contribuye a realizar un acabado diagnóstico del estado del piso pelviano    de la mujer y un método valedero para medir los resultados de las nuevas cirugías    que se imponen actualmente en la literatura. BIBLIOGRAFÍA 1. Brubaker L,    Norton PI. Current clinical nomenclature for description of pelvic organ prolapse.    J Pelvic Surg 1996;2:257-9.        [ Links ]2. Bump RC, Mattiasson    A, Bok, et al. The standardization of terminology of female pelvic floor    dysfunction. Am J Obstet Gynecol 1996;175:10-7.        [ Links ]3. Braun H, Rojas    I, González F, et al. Prolapso genital severo: consideraciones clínicas,    fisiopatológicas y de técnica quirúrgica al momento de su corrección. Rev Chil    Obstet Ginecol 2004;69(2): 149-56.        [ Links ]4. Hall AF, Theofrastous    JP, Cundiff GC, et al. Interob-server and intraobserver reliability of    the proposed International Continence Society, Society of Gynecologic Surgeons,    and American Urogynecologic Society pelvic organ prolapse classification system.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1467-71.        [ Links ]5. Kobak WH, Rosenberger    K, Walters MD. Interobser-ver variation in the assessment of pelvic organ prolapse.    Int Urogynecol J 1996;7:121-4.        [ Links ]6. Muir TW, Sep    KJ, Barber MD. Adoption of the pelvis organ prolapse quantification system in    peer-reviewed literature. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1632-6.        [ Links ]7. Baden WF, Walker    TA, Lindsay HJ. The vaginal profile. Tex Med J 1968;64:56-8.        [ Links ] 

   

Comparadas con    la clasificación de la ficha, los nueve casos Illa con descensos importantes    de pared anterior fueron descritos como cistocele de segundo grado en dos casos    y el resto coincidía con un cistocele de tercer grado. De las 5 pacientes que    poseían el descenso más importante de cuello, una (III Cx) había sido catalogada    como histerocele de primer grado, el resto coincidía con un histerocele de tercer    grado. En estos dos grupos (9 pacientes III a y 5 pacientes III Cx) se observó    un descenso de la pared posterior según POPQ en 7 de ellas, de los cuales tres    no estaban descritos en la ficha. En las otras 7 pacientes, no había descenso    de la pared posterior (puntos Ap y Bp a -3), sin embargo, en 2 estaba descrito    un rectocele de primer grado en la ficha. En aquellas 4 pacientes que presentaban    el descenso más importante en pared posterior, 3 fueron catalogadas como rectoceles    de primer y segundo grados, siendo que la pared descendía a más de 1 cm por    fuera del introito; la cuarta fue correctamente evaluada y se corroboró un entero-cele    por pulsión descrito en la ficha, (en el sistema POPQ se adosa el adjetivo [pulsión]    al lado del grado del prolapso: lllp [pulsión]). De estas 4 pacientes, 3 habían    sido sometidas a histerectomía total, y en ninguna de ellas estaba descrito    un descenso

En estas pacientes    en que el punto de mayor descenso protruía más allá del introito, en aproximadamente    la mitad el diagnóstico de una de las paredes no coincidía. 1 tres    pacientes histerectomizadas. 2 cuello uterino.

de la cúpula; mediante    el POPQ se identificó una de ellas con un descenso de C (cicatriz) hasta el    himen, que correspondía a la paciente catalogada como un grado III Bp [pulsión].    Hubo una segunda paciente con enterocele en esta serie, catalogada como grupo    III a [pulsión] que se diagnosticó durante la evaluación con el POPQ.

En 8 de los nueve    casos Illa se diagnosticó descenso de cuello según POPQ, en dos se diagnosticó    además descenso del punto D que corresponde

al Douglas. En    5 de éstas, el sistema tradicional no tenía consignado el prolapso como completo,    es decir no había planteado el diagnóstico de histero-cele (Tabla    III). No hay casos en que se haya diagnosticado histerocele y que no se    encontrara ningún grado de descenso del cuello en el POPQ. La paciente con grado    IV, también histerectomizada, se trataba de un grado IV C (cicatriz) que coincidía    con los diagnósticos consignados en la ficha.     

La concordancia    entre ambos sistemas, según lo enunciado antes (Tabla IV),    se puede resumir de la siguiente manera: en el diagnóstico exclusivo de pared    anterior, ambos sistemas concuerdan en 21 (51 %) pacientes y de la pared posterior    en 17 (41 %) pacientes. Respecto del histerocele o descenso de la cúpula en    21 pacientes la presencia, el grado de prolapso o su ausencia según POPQ, es    concordante con lo descrito en la ficha (51%).     

Si se compara la    descripción del prolapso hecha mediante el POPQ con lo descrito en la ficha,    respecto de la ausencia o el grado de descenso de ambas paredes (cistoceles    y rectoceles), en 11 de 41 (27%) hay coincidencia; si además agregamos el grado    y la ausencia de histerocele, sólo en 7 pacientes (17%) ambos sistemas coinciden. Por último, respecto    de los diámetros anterior y posterior, los diámetros de la pared anterior poseen    una media más alta que los posteriores (en ambos grados II y III de descenso    de la pared vaginal). En la pared vaginal anterior la media es de 3 a 3,5 para    los grado II y de 5 en grados III. En la pared vaginal posterior, la media de    2 a 2,5 es igual para los grados II y III. DISCUSIÓN La distribución    de los grados en nuestra serie obedece a que las pacientes están en espera de    ser intervenidas. Las pacientes con POPQ de grado I o cistoceles y rectoceles    de primer grado, no tienen en general indicación quirúrgica y en nuestro servicio,    debido a la presión asistencial, se prioriza la paciente con prolapso más avanzado. Respecto de la    presencia o ausencia de un descenso de la pared anterior y posterior ambos sistemas    coinciden. Sin embargo, teniendo en cuenta que los cistoceles y/o rectoceles    de primero, segundo y tercer grado de la clasificación antigua pueden resultaren    un mismo grado II bajo el sistema POPQ, pudimos constatar que al medir cuantitativamente    el prolapso no había equivalencia entre ambos sistemas. El diagnóstico en la    ficha de severidad del descenso de pared anterior y posterior coincide con el    POPQ en 51% y 41% respectivamente. En general, en el grupo grado II por POPQ    había una tendencia a diagnosticar como de menor grado a los cistoceles que    a los descensos reales de la pared anterior medidos por el POPQ (7 pacientes    habían sido diagnosticadas como cistocele de primer grado y en realidad cualquiera    de los puntos anteriores llegaba al himen). Esto puede deberse, a que el prolapso    podría haber cambiado de etapa por el lapso de tiempo, o bien que la paciente    en la medición del POPQ se comporte de una manera distinta que en un examen    ginecológico. No creemos que un lapso de 6 meses entre ambas clasificaciones    pueda influir significativamente en los resultados. Durante la realización    del POPQ se solicita a la paciente que realice maniobras de Valsalva en repetidas    oportunidades, además como ya se describió, se utiliza vaselina líquida para    facilitar la medición y disminuir la molestia de la introducción de la valva    en la paciente, esto podría influir en que los descensos son más marcados que    en el examen ginecológico de rutina. Esto podría explicar que en cuatro casos    lllp, tres fueran mal clasificados como de primer y segundo grados. Nos parece,    sin embargo, que son los errores diagnósticos con la clasificación antigua lo    que determina la gran diferencia entre ambos sistemas. Los diagnósticos consignados    en la ficha están hechos por médicos ya sea residentes o médicos tratantes bastantes    heterogéneos en su aproximación al prolapso genital. En las pacientes    cuyo descenso era de grado II o III de la pared anterior, los rectoceles descritos    o no eran corroborados por el POPQ, o bien estaban clasificados según un descenso    menor al real. En el grupo II, cuando el descenso más importante es de pared    anterior, se describieron más rectoceles que los que había según POPQ. En el    grado II cuando el descenso es anterior y posterior, en la mitad de los casos    el rectocele descrito es menor a lo encontrado en el POPQ; algo semejante ocurre    con aquellos casos lllp en que los rectoceles fueron también catalogados de    menor grado según la antigua clasificación (3 de 4 casos). Cuando la pared anterior    desciende considerablemente, 7 casos Illa con descensos del punto Ap, sólo se    describieron cuatro casos con rectocele según la clasificación antigua. Entre    pacientes Illa y III Cx (14 casos), existía según POPQ 7 mujeres con descensos    de pared posterior de los cuales sólo dos fueron correctamente identificados    en la ficha. Es decir, que cuando la inspección se basa en el método tradicional,    la presencia importante o más llamativa de un elemento nos hace evaluar con    menos exactitud otro proceso concomitante disminuyendo nuestra atención sobre    el resto del periné; por otra parte se puede suponer una tendencia a establecer    arbitrariamente la presencia de rectocele cuando existe un cistocele. Otro factor a tener    en cuenta es que el abombamiento de la pared posterior vaginal puede constituir    sólo un rectocele bajo y/o alto sin verdadero descenso del punto Ap, siendo    catalogados como rectoceles de primer y segundo grados en la clasificación antigua.    La presencia de desgarro vagino-perinal concomitante es frecuente en estos casos.    La pared posterior parece ser más difícil de diagnosticar y de cuantificar siguiendo    la clasificación clásica. La pesquisa de    histerocele fue deficientemente descrita por la clasificación antigua, ya que    de 32 casos pesquisados por POPQ sólo 16, la mitad, habían sido descritos en    la ficha. Con la clasificación antigua habría una tendencia a no diagnosticar    los histeroceles y es quizás por esto que no es infrecuente que el diagnóstico    se plantee durante la intervención y se decida en ese momento la realización    de una histerectomía vaginal. Comparando los dos sistemas, si agregamos al diagnóstico    de pared anterior y posterior, el diagnóstico correcto de histerocele, sólo    en el 17% de los casos ambos sistemas coinciden. La utilización del POPQ obliga    a reparar en todos los aspectos que pueden estar más o menos comprometidos. Los diámetros transversales    de la pared anterior son mayores que la pared posterior, nos parece que este    hecho traduce el compromiso paravaginal de la fascia pubocervical en prolapsos    de pared anterior. En el sistema antiguo,    la clasificación integra la presencia de histerocele, cistocele y rectocele,    y con una ojeada podemos casi instantáneamente obtener un diagnóstico y sobre    todo orientarnos sobre la conducta a seguir. Creemos que este sistema no debe    abandonarse, puesto que siempre será    necesario tener el concepto, por ejemplo de "histerocele" ya que sabemos    que en los prolapsos completos de tercer grado se impone una histerectomía vaginal,    que en otros estadios podría ser discutida. En el POPQ la clasificación del    prolapso implica sólo el punto (o la pared) que presenta el descenso mayor;    necesariamente hay que estudiar la tabla 3x3 para obtener la información global    del estado perineal de la paciente. Para efectos de planificar la cirugía, por    ejemplo, el primer sistema nos orienta más rápidamente sobre los pasos a seguir,    sin embargo no cabe duda que la tabla 3x3 arroja mucho más información y más    específica, ya que nos orienta sobre la cuantía de cada uno de los elementos    que descienden con el pujo. CONCLUSIÓN El adoptar el sistema    POPQ contribuye a realizar un acabado diagnóstico del estado del piso pelviano    de la mujer y un método valedero para medir los resultados de las nuevas cirugías    que se imponen actualmente en la literatura. BIBLIOGRAFÍA 1. Brubaker L,    Norton PI. Current clinical nomenclature for description of pelvic organ prolapse.    J Pelvic Surg 1996;2:257-9.        [ Links ]2. Bump RC, Mattiasson    A, Bok, et al. The standardization of terminology of female pelvic floor    dysfunction. Am J Obstet Gynecol 1996;175:10-7.        [ Links ]3. Braun H, Rojas    I, González F, et al. Prolapso genital severo: consideraciones clínicas,    fisiopatológicas y de técnica quirúrgica al momento de su corrección. Rev Chil    Obstet Ginecol 2004;69(2): 149-56.        [ Links ]4. Hall AF, Theofrastous    JP, Cundiff GC, et al. Interob-server and intraobserver reliability of    the proposed International Continence Society, Society of Gynecologic Surgeons,    and American Urogynecologic Society pelvic organ prolapse classification system.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1467-71.        [ Links ]5. Kobak WH, Rosenberger    K, Walters MD. Interobser-ver variation in the assessment of pelvic organ prolapse.    Int Urogynecol J 1996;7:121-4.        [ Links ]6. Muir TW, Sep    KJ, Barber MD. Adoption of the pelvis organ prolapse quantification system in    peer-reviewed literature. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1632-6.        [ Links ]7. Baden WF, Walker    TA, Lindsay HJ. The vaginal profile. Tex Med J 1968;64:56-8.        [ Links ] 

   

La concordancia    entre ambos sistemas, según lo enunciado antes (Tabla IV),    se puede resumir de la siguiente manera: en el diagnóstico exclusivo de pared    anterior, ambos sistemas concuerdan en 21 (51 %) pacientes y de la pared posterior    en 17 (41 %) pacientes. Respecto del histerocele o descenso de la cúpula en    21 pacientes la presencia, el grado de prolapso o su ausencia según POPQ, es    concordante con lo descrito en la ficha (51%).     

Si se compara la    descripción del prolapso hecha mediante el POPQ con lo descrito en la ficha,    respecto de la ausencia o el grado de descenso de ambas paredes (cistoceles    y rectoceles), en 11 de 41 (27%) hay coincidencia; si además agregamos el grado    y la ausencia de histerocele, sólo en 7 pacientes (17%) ambos sistemas coinciden. Por último, respecto    de los diámetros anterior y posterior, los diámetros de la pared anterior poseen    una media más alta que los posteriores (en ambos grados II y III de descenso    de la pared vaginal). En la pared vaginal anterior la media es de 3 a 3,5 para    los grado II y de 5 en grados III. En la pared vaginal posterior, la media de    2 a 2,5 es igual para los grados II y III. DISCUSIÓN La distribución    de los grados en nuestra serie obedece a que las pacientes están en espera de    ser intervenidas. Las pacientes con POPQ de grado I o cistoceles y rectoceles    de primer grado, no tienen en general indicación quirúrgica y en nuestro servicio,    debido a la presión asistencial, se prioriza la paciente con prolapso más avanzado. Respecto de la    presencia o ausencia de un descenso de la pared anterior y posterior ambos sistemas    coinciden. Sin embargo, teniendo en cuenta que los cistoceles y/o rectoceles    de primero, segundo y tercer grado de la clasificación antigua pueden resultaren    un mismo grado II bajo el sistema POPQ, pudimos constatar que al medir cuantitativamente    el prolapso no había equivalencia entre ambos sistemas. El diagnóstico en la    ficha de severidad del descenso de pared anterior y posterior coincide con el    POPQ en 51% y 41% respectivamente. En general, en el grupo grado II por POPQ    había una tendencia a diagnosticar como de menor grado a los cistoceles que    a los descensos reales de la pared anterior medidos por el POPQ (7 pacientes    habían sido diagnosticadas como cistocele de primer grado y en realidad cualquiera    de los puntos anteriores llegaba al himen). Esto puede deberse, a que el prolapso    podría haber cambiado de etapa por el lapso de tiempo, o bien que la paciente    en la medición del POPQ se comporte de una manera distinta que en un examen    ginecológico. No creemos que un lapso de 6 meses entre ambas clasificaciones    pueda influir significativamente en los resultados. Durante la realización    del POPQ se solicita a la paciente que realice maniobras de Valsalva en repetidas    oportunidades, además como ya se describió, se utiliza vaselina líquida para    facilitar la medición y disminuir la molestia de la introducción de la valva    en la paciente, esto podría influir en que los descensos son más marcados que    en el examen ginecológico de rutina. Esto podría explicar que en cuatro casos    lllp, tres fueran mal clasificados como de primer y segundo grados. Nos parece,    sin embargo, que son los errores diagnósticos con la clasificación antigua lo    que determina la gran diferencia entre ambos sistemas. Los diagnósticos consignados    en la ficha están hechos por médicos ya sea residentes o médicos tratantes bastantes    heterogéneos en su aproximación al prolapso genital. En las pacientes    cuyo descenso era de grado II o III de la pared anterior, los rectoceles descritos    o no eran corroborados por el POPQ, o bien estaban clasificados según un descenso    menor al real. En el grupo II, cuando el descenso más importante es de pared    anterior, se describieron más rectoceles que los que había según POPQ. En el    grado II cuando el descenso es anterior y posterior, en la mitad de los casos    el rectocele descrito es menor a lo encontrado en el POPQ; algo semejante ocurre    con aquellos casos lllp en que los rectoceles fueron también catalogados de    menor grado según la antigua clasificación (3 de 4 casos). Cuando la pared anterior    desciende considerablemente, 7 casos Illa con descensos del punto Ap, sólo se    describieron cuatro casos con rectocele según la clasificación antigua. Entre    pacientes Illa y III Cx (14 casos), existía según POPQ 7 mujeres con descensos    de pared posterior de los cuales sólo dos fueron correctamente identificados    en la ficha. Es decir, que cuando la inspección se basa en el método tradicional,    la presencia importante o más llamativa de un elemento nos hace evaluar con    menos exactitud otro proceso concomitante disminuyendo nuestra atención sobre    el resto del periné; por otra parte se puede suponer una tendencia a establecer    arbitrariamente la presencia de rectocele cuando existe un cistocele. Otro factor a tener    en cuenta es que el abombamiento de la pared posterior vaginal puede constituir    sólo un rectocele bajo y/o alto sin verdadero descenso del punto Ap, siendo    catalogados como rectoceles de primer y segundo grados en la clasificación antigua.    La presencia de desgarro vagino-perinal concomitante es frecuente en estos casos.    La pared posterior parece ser más difícil de diagnosticar y de cuantificar siguiendo    la clasificación clásica. La pesquisa de    histerocele fue deficientemente descrita por la clasificación antigua, ya que    de 32 casos pesquisados por POPQ sólo 16, la mitad, habían sido descritos en    la ficha. Con la clasificación antigua habría una tendencia a no diagnosticar    los histeroceles y es quizás por esto que no es infrecuente que el diagnóstico    se plantee durante la intervención y se decida en ese momento la realización    de una histerectomía vaginal. Comparando los dos sistemas, si agregamos al diagnóstico    de pared anterior y posterior, el diagnóstico correcto de histerocele, sólo    en el 17% de los casos ambos sistemas coinciden. La utilización del POPQ obliga    a reparar en todos los aspectos que pueden estar más o menos comprometidos. Los diámetros transversales    de la pared anterior son mayores que la pared posterior, nos parece que este    hecho traduce el compromiso paravaginal de la fascia pubocervical en prolapsos    de pared anterior. En el sistema antiguo,    la clasificación integra la presencia de histerocele, cistocele y rectocele,    y con una ojeada podemos casi instantáneamente obtener un diagnóstico y sobre    todo orientarnos sobre la conducta a seguir. Creemos que este sistema no debe    abandonarse, puesto que siempre será    necesario tener el concepto, por ejemplo de "histerocele" ya que sabemos    que en los prolapsos completos de tercer grado se impone una histerectomía vaginal,    que en otros estadios podría ser discutida. En el POPQ la clasificación del    prolapso implica sólo el punto (o la pared) que presenta el descenso mayor;    necesariamente hay que estudiar la tabla 3x3 para obtener la información global    del estado perineal de la paciente. Para efectos de planificar la cirugía, por    ejemplo, el primer sistema nos orienta más rápidamente sobre los pasos a seguir,    sin embargo no cabe duda que la tabla 3x3 arroja mucho más información y más    específica, ya que nos orienta sobre la cuantía de cada uno de los elementos    que descienden con el pujo. CONCLUSIÓN El adoptar el sistema    POPQ contribuye a realizar un acabado diagnóstico del estado del piso pelviano    de la mujer y un método valedero para medir los resultados de las nuevas cirugías    que se imponen actualmente en la literatura. BIBLIOGRAFÍA 1. Brubaker L,    Norton PI. Current clinical nomenclature for description of pelvic organ prolapse.    J Pelvic Surg 1996;2:257-9.        [ Links ]2. Bump RC, Mattiasson    A, Bok, et al. The standardization of terminology of female pelvic floor    dysfunction. Am J Obstet Gynecol 1996;175:10-7.        [ Links ]3. Braun H, Rojas    I, González F, et al. Prolapso genital severo: consideraciones clínicas,    fisiopatológicas y de técnica quirúrgica al momento de su corrección. Rev Chil    Obstet Ginecol 2004;69(2): 149-56.        [ Links ]4. Hall AF, Theofrastous    JP, Cundiff GC, et al. Interob-server and intraobserver reliability of    the proposed International Continence Society, Society of Gynecologic Surgeons,    and American Urogynecologic Society pelvic organ prolapse classification system.    Am J Obstet Gynecol 1996;175:1467-71.        [ Links ]5. Kobak WH, Rosenberger    K, Walters MD. Interobser-ver variation in the assessment of pelvic organ prolapse.    Int Urogynecol J 1996;7:121-4.        [ Links ]6. Muir TW, Sep    KJ, Barber MD. Adoption of the pelvis organ prolapse quantification system in    peer-reviewed literature. Am J Obstet Gynecol 2003;189:1632-6.        [ Links ]7. Baden WF, Walker    TA, Lindsay HJ. The vaginal profile. Tex Med J 1968;64:56-8.        [ Links ] 

   

Si se compara la    descripción del prolapso hecha mediante el POPQ con lo descrito en la ficha,    respecto de la ausencia o el grado de descenso de ambas paredes (cistoceles    y rectoceles), en 11 de 41 (27%) hay coincidencia; si además agregamos el grado    y la ausencia de histerocele, sólo en 7 pacientes (17%) ambos sistemas coinciden.

Por último, respecto    de los diámetros anterior y posterior, los diámetros de la pared anterior poseen    una media más alta que los posteriores (en ambos grados II y III de descenso    de la pared vaginal). En la pared vaginal anterior la media es de 3 a 3,5 para    los grado II y de 5 en grados III. En la pared vaginal posterior, la media de    2 a 2,5 es igual para los grados II y III.

DISCUSIÓN

La distribución    de los grados en nuestra serie obedece a que las pacientes están en espera de    ser intervenidas. Las pacientes con POPQ de grado I o cistoceles y rectoceles    de primer grado, no tienen en general indicación quirúrgica y en nuestro servicio,    debido a la presión asistencial, se prioriza la paciente con prolapso más avanzado.

Respecto de la    presencia o ausencia de un descenso de la pared anterior y posterior ambos sistemas    coinciden. Sin embargo, teniendo en cuenta que los cistoceles y/o rectoceles    de primero, segundo y tercer grado de la clasificación antigua pueden resultaren    un mismo grado II bajo el sistema POPQ, pudimos constatar que al medir cuantitativamente    el prolapso no había equivalencia entre ambos sistemas. El diagnóstico en la    ficha de severidad del descenso de pared anterior y posterior coincide con el    POPQ en 51% y 41% respectivamente. En general, en el grupo grado II por POPQ    había una tendencia a diagnosticar como de menor grado a los cistoceles que    a los descensos reales de la pared anterior medidos por el POPQ (7 pacientes    habían sido diagnosticadas como cistocele de primer grado y en realidad cualquiera    de los puntos anteriores llegaba al himen). Esto puede deberse, a que el prolapso    podría haber cambiado de etapa por el lapso de tiempo, o bien que la paciente    en la medición del POPQ se comporte de una manera distinta que en un examen    ginecológico. No creemos que un lapso de 6 meses entre ambas clasificaciones    pueda influir significativamente en los resultados.

Durante la realización    del POPQ se solicita a la paciente que realice maniobras de Valsalva en repetidas    oportunidades, además como ya se describió, se utiliza vaselina líquida para    facilitar la medición y disminuir la molestia de la introducción de la valva    en la paciente, esto podría influir en que los descensos son más marcados que    en el examen ginecológico de rutina. Esto podría explicar que en cuatro casos    lllp, tres fueran mal clasificados como de primer y segundo grados. Nos parece,    sin embargo, que son los errores diagnósticos con la clasificación antigua lo    que determina la gran diferencia entre ambos sistemas. Los diagnósticos consignados    en la ficha están hechos por médicos ya sea residentes o médicos tratantes bastantes    heterogéneos en su aproximación al prolapso genital.

En las pacientes    cuyo descenso era de grado II o III de la pared anterior, los rectoceles descritos    o no eran corroborados por el POPQ, o bien estaban clasificados según un descenso    menor al real. En el grupo II, cuando el descenso más importante es de pared    anterior, se describieron más rectoceles que los que había según POPQ. En el    grado II cuando el descenso es anterior y posterior, en la mitad de los casos    el rectocele descrito es menor a lo encontrado en el POPQ; algo semejante ocurre    con aquellos casos lllp en que los rectoceles fueron también catalogados de    menor grado según la antigua clasificación (3 de 4 casos). Cuando la pared anterior    desciende considerablemente, 7 casos Illa con descensos del punto Ap, sólo se    describieron cuatro casos con rectocele según la clasificación antigua. Entre    pacientes Illa y III Cx (14 casos), existía según POPQ 7 mujeres con descensos    de pared posterior de los cuales sólo dos fueron correctamente identificados    en la ficha. Es decir, que cuando la inspección se basa en el método tradicional,    la presencia importante o más llamativa de un elemento nos hace evaluar con    menos exactitud otro proceso concomitante disminuyendo nuestra atención sobre    el resto del periné; por otra parte se puede suponer una tendencia a establecer    arbitrariamente la presencia de rectocele cuando existe un cistocele.

Otro factor a tener    en cuenta es que el abombamiento de la pared posterior vaginal puede constituir    sólo un rectocele bajo y/o alto sin verdadero descenso del punto Ap, siendo    catalogados como rectoceles de primer y segundo grados en la clasificación antigua.    La presencia de desgarro vagino-perinal concomitante es frecuente en estos casos.    La pared posterior parece ser más difícil de diagnosticar y de cuantificar siguiendo    la clasificación clásica.

La pesquisa de    histerocele fue deficientemente descrita por la clasificación antigua, ya que    de 32 casos pesquisados por POPQ sólo 16, la mitad, habían sido descritos en    la ficha. Con la clasificación antigua habría una tendencia a no diagnosticar    los histeroceles y es quizás por esto que no es infrecuente que el diagnóstico    se plantee durante la intervención y se decida en ese momento la realización    de una histerectomía vaginal. Comparando los dos sistemas, si agregamos al diagnóstico    de pared anterior y posterior, el diagnóstico correcto de histerocele, sólo    en el 17% de los casos ambos sistemas coinciden. La utilización del POPQ obliga    a reparar en todos los aspectos que pueden estar más o menos comprometidos.

Los diámetros transversales    de la pared anterior son mayores que la pared posterior, nos parece que este    hecho traduce el compromiso paravaginal de la fascia pubocervical en prolapsos    de pared anterior.

En el sistema antiguo,    la clasificación integra la presencia de histerocele, cistocele y rectocele,    y con una ojeada podemos casi instantáneamente obtener un diagnóstico y sobre    todo orientarnos sobre la conducta a seguir. Creemos que este sistema no debe    abandonarse, puesto que siempre será    necesario tener el concepto, por ejemplo de "histerocele" ya que sabemos    que en los prolapsos completos de tercer grado se impone una histerectomía vaginal,    que en otros estadios podría ser discutida. En el POPQ la clasificación del    prolapso implica sólo el punto (o la pared) que presenta el descenso mayor;    necesariamente hay que estudiar la tabla 3x3 para obtener la información global    del estado perineal de la paciente. Para efectos de planificar la cirugía, por    ejemplo, el primer sistema nos orienta más rápidamente sobre los pasos a seguir,    sin embargo no cabe duda que la tabla 3x3 arroja mucho más información y más    específica, ya que nos orienta sobre la cuantía de cada uno de los elementos    que descienden con el pujo.

CONCLUSIÓN