https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500004
NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA GESTACIONAL: HOSPITAL FÉLIX BULNES CERDA, 1992 - 2002

 

La enfermedad trofoblástica gestacional          comprende una amplia gama de lesiones que van desde          alteraciones benignas como la mola hidatidiforme hasta malignas como el          coriocarcinoma.  

Existe una importante variación          con respecto   a la incidencia en          distintos lugares del mundo, desde 1 en 1000 a 1500 partos en Estados          Unidos hasta 10 en 1000 partos en Indonesia (1). En Chile          la incidencia es alrededor de 1 por 1000 partos (2, 3).           El objetivo de este estudio es evaluar          el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de la neoplasia trofoblástica          gestacional, manejadas en el Hospital Félix Bulnes Cerda en el          período 1992 - 2002.  MATERIAL Y MÉTODO   Se realizo un estudio descriptivo retrospectivo          a partir de la revisión de los informes de anatomía patológica          de pacientes con diagnóstico de embarazo molar en el Hospital Felíx          Bulnes Cerda, en el período comprendido entre los años 1992-2002.          A partir de esos informes se ubicaron las fichas clínicas para          su revisión. Las variables consideradas fueron: edad de la paciente,          tiempo de amenorrea, paridad, hallazgos ultrasonográficos, hallazgos          clínicos, diagnóstico anatomopatológico, número          de controles post evacuación.   RESULTADOS  De los 79 casos diagnosticados, en 60 el          diagnóstico de embarazo molar fue al menos sospechado por algún          hallazgo, ya sea clínico o de laboratorio (75,6%). En los casos          restantes, 19 (24,4%) el diagnóstico inicial fue restos de aborto          o aborto incompleto, y el diagnóstico de enfermedad del trofoblasto          fue anatomopatológico.   La edad promedio fue de 26,1 años          (rango: 14 y 50 años), con mayor frecuencia en los extremos de          la vida reproductiva (25 de los 79 casos ocurrieron antes de los 20 y          después de los 40 años).   La mayor cantidad de casos fueron encontrados          en multíparas (69,2%) que en primíparas (30,8%). Los síntomas          y signos más frecuentes hallados en la historia clínica          se presentan en la Tabla I.     Tabla I   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. SÍNTOMAS Y SIGNOS.         Síntomas y signos                n   %          Dolor hipogástrico                59   75,6     Náuseas y / o vómitos  55    32,1     Disuria  15   19,2     Sangrado vaginal   65   83,3     Altura uterina discordante  20   25,6     Expulsión de vesículas  10    12,8          La ecografía concluyó mola          hidatidiforme en 75,4% y quistes tecaluteínicos en 23,1%. El diagnóstico          anatomopatológico se presenta en la Tabla II.              Tabla II   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

El objetivo de este estudio es evaluar          el diagnóstico, tratamiento y seguimiento de la neoplasia trofoblástica          gestacional, manejadas en el Hospital Félix Bulnes Cerda en el          período 1992 - 2002. 

MATERIAL Y MÉTODO  

Se realizo un estudio descriptivo retrospectivo          a partir de la revisión de los informes de anatomía patológica          de pacientes con diagnóstico de embarazo molar en el Hospital Felíx          Bulnes Cerda, en el período comprendido entre los años 1992-2002.          A partir de esos informes se ubicaron las fichas clínicas para          su revisión. Las variables consideradas fueron: edad de la paciente,          tiempo de amenorrea, paridad, hallazgos ultrasonográficos, hallazgos          clínicos, diagnóstico anatomopatológico, número          de controles post evacuación.  

RESULTADOS 

De los 79 casos diagnosticados, en 60 el          diagnóstico de embarazo molar fue al menos sospechado por algún          hallazgo, ya sea clínico o de laboratorio (75,6%). En los casos          restantes, 19 (24,4%) el diagnóstico inicial fue restos de aborto          o aborto incompleto, y el diagnóstico de enfermedad del trofoblasto          fue anatomopatológico.  

La edad promedio fue de 26,1 años          (rango: 14 y 50 años), con mayor frecuencia en los extremos de          la vida reproductiva (25 de los 79 casos ocurrieron antes de los 20 y          después de los 40 años).  

La mayor cantidad de casos fueron encontrados          en multíparas (69,2%) que en primíparas (30,8%). Los síntomas          y signos más frecuentes hallados en la historia clínica          se presentan en la Tabla I.     Tabla I   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. SÍNTOMAS Y SIGNOS.         Síntomas y signos                n   %          Dolor hipogástrico                59   75,6     Náuseas y / o vómitos  55    32,1     Disuria  15   19,2     Sangrado vaginal   65   83,3     Altura uterina discordante  20   25,6     Expulsión de vesículas  10    12,8          La ecografía concluyó mola          hidatidiforme en 75,4% y quistes tecaluteínicos en 23,1%. El diagnóstico          anatomopatológico se presenta en la Tabla II.              Tabla II   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

  Tabla I   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. SÍNTOMAS Y SIGNOS.         Síntomas y signos                n   %          Dolor hipogástrico                59   75,6     Náuseas y / o vómitos  55    32,1     Disuria  15   19,2     Sangrado vaginal   65   83,3     Altura uterina discordante  20   25,6     Expulsión de vesículas  10    12,8          La ecografía concluyó mola          hidatidiforme en 75,4% y quistes tecaluteínicos en 23,1%. El diagnóstico          anatomopatológico se presenta en la Tabla II.              Tabla II   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. SÍNTOMAS Y SIGNOS.         Síntomas y signos                n   %          Dolor hipogástrico                59   75,6     Náuseas y / o vómitos  55    32,1     Disuria  15   19,2     Sangrado vaginal   65   83,3     Altura uterina discordante  20   25,6     Expulsión de vesículas  10    12,8          La ecografía concluyó mola          hidatidiforme en 75,4% y quistes tecaluteínicos en 23,1%. El diagnóstico          anatomopatológico se presenta en la Tabla II.              Tabla II   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

n

% 

59

75,6 

55 

32,1 

15

19,2 

65

83,3 

20

25,6 

10 

12,8 

La ecografía concluyó mola          hidatidiforme en 75,4% y quistes tecaluteínicos en 23,1%. El diagnóstico          anatomopatológico se presenta en la Tabla II.              Tabla II   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

  Tabla II   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. ANATOMÍA PATOLÓGICA.         Diagnóstico n  %         Mola completa 48  61,5    Mola parcial  29  37,2    Coriocarcinoma 1 1,3         Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

Después del vaciamiento, las pacientes          en su mayoría siguieron en control; un grupo importante de pacientes          no volvió a seguimiento (Tabla III).     Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

  Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

Tabla III   NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

NEOPLASIA TROFOBLÁSTICA          GESTACIONAL. FRECUENCIA DE             CONTROLES POST EVACUACIÓN.         N½ controles  n   %          0  24   30,8     1  12   15,4     2  10   12,3     3  4    5,1     4  2    2,6     5  8   10,3     6  2   2,6     7  10    12,8     8  1   1,3     9  3    3,8     10  2   2,6          El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.   DISCUSIÓN La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después. En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años.  Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).           En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna.  Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos.   Sin embargo, ni la evacuación ni la        histerectomía significa el término de la enfermedad, por el        riesgo de persistencia y enfermedad metastásica. El 80 - 90% de las        molas son benignas y no dan más problemas, el 10% progresa a mola        invasora y 2,5% a coriocarcinoma (8, 9).         El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7). En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11).  El tratamiento es motivo de controversia          dado los múltiples esquemas terapéuticos debido a la falta          de estandarización para la clasificación y de criterios          que dificulta la comparación entre las series (12,          13, 14). En 2000 se propuso la nueva          clasificación de riesgo que permitirá estandarizar los conceptos          para el tratamiento de la enfermedad (16, 17).           BIBLIOGRAFÍA 1. Bracken MB, Brinton          LA, Hayashi K. Epidemiology of hydatidiform mole and choriocarcinoma.          Epidemiol Rev 1984; 6:52-60.         [ Links ]2. Barcellos JM, Belfort          P, De Rezende J. Enfermedad trofoblástica (neoplasias trofoblásticas          gestacionales) En: Pérez Sánchez A (ed): Obstetricia. Cap.26          Santiago, Chile: Publicaciones Técnicas Mediterráneo, 1985;          326-330.         [ Links ]3. Cruzat L, Mayerson D.          Wild R, Fernández M. Neoplasia trofoblástica gestacional.          Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 2:95-106.         [ Links ]4. Copeland L, Jarrel J,          Mc Gregor J. Textbook of Gynecology. 1993.         [ Links ]5. Buckley JD. The epidemiology          of molar pregnancy and choriocarcinoma. Clin Obstet Gynecol 1984; 27:          193.         [ Links ]6. Slocumb JC, Lund CJ.          Incidence of trophoblastic disease: increased rate in youngest age group.          Am J Obstet Gynecol 1969; 104: 421.         [ Links ]7. Wild R, Mayerson D,          Cuello M. Neoplasia trofoblástica gestacional. Enfermedad del trofoblasto.          En: Obstetricia. Pérez A,          Donoso E (ed). Editorial Mediterráneo. Tercera Edición.          1999, 462-471.          [ Links ]8. Lurain JR, Brewer JI,          Torok EE, Halpern B. Natural history of hydatidiform mole after primary          evacuation. Am J Obstet Gynecol 1983; 145: 591.         [ Links ]9. Pacheco J, Alegre J,          Paniagua G. Características clínicas y anatomopatológica          en mola hidotidiforme: Anales de la Facultad de Medicina, Universidad          de San Marcos 2002; 63(4): 275 - 280.         [ Links ]10. Goycolea JP, Cuello          M, Mayerson D, Brañes J. Neoplasia trofoblástica gestacional          (parte I): criterios de diagnóstico. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;          68(3): 248 -255.         [ Links ]11. Mayerson D, Cuello          M, Cartens M, Chuaqui R, Badía J, Wild R. Manejo de la enfermedad          del trofoblasto: mola parcial y completa. Rev Chil Obstet Ginecol 1999;          64(6): 477-485.         [ Links ]12. Bagshawe KD, Dent          J, Newlands ES. The role of low-dose methotrexate and folinic acid in          gestacional trophoblastic tumour (GTT). Br J Obstet Gynaecol 1989; 96(7):          795-802.         [ Links ]13. Garrett AP, Garner EO,        Goldstein DP. Methotrexate infusion and folinic acid as primary therapy        for nonmetastatics and low-risk metastatics gestational trophoblastic tumor.        15 years of experience. J Reprod Med 2002; 47(5): 355-362. 

n

% 

24

30,8 

12

15,4 

10

12,3 

4

 5,1 

2

 2,6 

8

10,3 

2

2,6 

10

 12,8 

1

1,3 

3

 3,8 

2

2,6 

El descenso de la curva de gonadotropina          coriónica humana fue normal en todos los casos excepto          en 2, que fueron derivados a quimioterapia. El único caso de coriocarcinoma          correspondió a una hemorragia persistente del postparto, en el          que se encontró además una anemia severa y un útero          aumentado de tamaño y fue derivada a quimioterapia.  

DISCUSIÓN

La mola hidatidiforme es una patología          que debe estar en la mente del clínico a pesar de no ser tan frecuente,          principalmente por el potencial maligno del coriocarcinoma y el hecho          de que 24,4% de los casos de nuestro estudio no fueron sospechados por          el médico tratante y solo fue un hallazgo anatomopatológico.          En esta revisión, las características clínicas coinciden          con las señaladas por la literatura, así como la mayor frecuencia          en las edades extremas de la vida. En cuanto al seguimiento, llama la          atención que 30,8% de los casos no tuvieron seguimiento posterior;          esto puede deberse a que en 24,4% de los casos el diagnóstico de          mola fue un hallazgo anatomopatológico, por lo que el contacto          con la paciente fue hecho bastante tiempo después.

En cuanto a la edad, esta patología          es más común en los extremos de la edad reproductiva, siendo          más frecuente en mujeres mayores de 40 años (4,          5) y en menores de 20 (6), esto también          fue observado en nuestra experiencia ya que 25 de los 79 casos ocurrieron          antes de los 20 y después de los 40 años. 

Las características clínicas          son genitorragia la que casi siempre está presente; en nuestra          casuística 83,3% de las pacientes presentaron este síntoma.          La hiperemesis gravídica es un síntoma muy frecuente comprometiendo          casi a un tercio de las pacientes (32,1%). La hipertensión arterial          no fue un hecho común en nuestra experiencia y probablemente se          deba al diagnóstico ultrasonográfico precoz que permitió          la interrupción oportuna del embarazo. El hipertiroidismo descrito          en 7% de los casos (7) no fue observado en nuestra experiencia.          También se describen la expulsión de vesículas por          vía vaginal, hemorragias persistentes del postparto o derivado          de metástasis en distintos parénquimas (8).          

En el examen físico destaca una          paciente más o menos comprometida (según el grado de anemia),          útero de tamaño mayor a la amenorrea, tumores ováricos          bilaterales; estos últimos corresponden a quistes tecaluteínicos          encontrados en 23,1% de las pacientes. Para el diagnóstico es necesario          el estudio ultrasonográfico, donde se describe la imagen clásica          de "panal de abeja", en la mayoría de los casos la ecografía          facilita el diagnóstico precoz antes del inicio de los síntomas          y permite reducir la morbimortalidad materna. 

Al confirmar el diagnóstico, debe          realizarse el vaciamiento uterino completo mediante aspiración          y/o legrado uterino instrumental. Debe considerarse también la          posibilidad de histerectomía en mujeres que no desean más          hijos. 

El control y seguimiento debe hacerse con          determinaciones seriadas de subunidad beta de GCH, cada dos semanas hasta          la negativización de dos valores consecutivos y luego mensualmente          hasta completar 6 meses; la mayoría de las pacientes negativizan          los niveles antes de las 12 semanas post vaciamiento (10).          El seguimiento debe ser idealmente hasta el año, y es importante          evitar una gestación por que elevaría los niveles de GCH,          marcador tumoral fundamental para el seguimiento (7).

En nuestra experiencia 2 de 79 casos requirieron          quimioterapia (2,5%) por enfermedad del trofoblasto persistente, menor          al 13,4% y similar en frecuencia de coriocarcinoma (1,3%) con otra experiencia          nacional (11). 