https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400011
AUTONOMÍA DEL PACIENTE: LOS TESTIGOS DE JEHOVÁ Y LA ELECCIÓN DE ALTERNATIVAS A LA TRANSFUSIÓN

INTRODUCCIÓN 

Hombre aprobada en 1948. Dichos principios          establecieron el fundamento para el desarrollo de la cultura que protege          a los seres humanos de la intervención no autorizada de terceros,          principios que también se aplicaron a la medicina y la farmacia.          

Sin embargo, habiendo transcurrido 56 años          de esta declaración, cabe destacar lo que menciona el Dr. Valdés          Cañedo en su artículo titulado Normas de Práctica          Clínica: los valores y los hechos de las decisiones clínicas:          "Los pacientes reclaman cada vez con mayor vigor su derecho a la          autonomía" (1); y el Profesor Juan Esteva de Sagrera en la          Revista JANO: "Aunque ahora cueste imaginarlo, lo cierto es que          el enAl tratar sobre la "autonomía" varios autores citan          como un asunto trascendental la Declaración Universal de los Derechos          del fermo ha carecido de autonomía hasta nuestros días y          los profesionales de la salud han tomado por él las decisiones          que le concernían, desde una actitud paternalista, propia de una          medicina regida por los criterios y decisiones de los expertos" (2).

A pesar de que irrumpió la Bioética          como una disciplina que enfatiza la autonomía y de los rápidos          avances en medicina, proveyendo mayores opciones de tratamiento, aun a          los pacientes, en muchos casos, no se les permite elegir el tratamiento          que ellos desean. Debido a esto es que se observa que el respeto a la          "autonomía" continúa siendo una preocupación          de interés mundial. La "Autonomía" junto con la          doctrina del "Consentimiento Informado" se incorporaron en diversos          paneles educativos con el propósito de quedarse en medio de la          sociedad en que vivimos como una nueva cultura. 

Países como España han dado          a la autonomía del paciente una atención especial. Los parlamentos          de las comunidades autónomas de Galicia, Cataluña, Extremadura,          Aragón, Navarra legislaron respecto a los "testamentos vitales"          o "declaración de voluntad anticipada". Y más          recientemente, con fecha 23 de mayo de 2005, la Comunidad Autónoma          de Madrid aprobó la Ley de "instrucciones previas". Esta          legislación está siendo considerada para extender su aplicación          nacional (3,4,5). 

En países como Estados Unidos, quienes          se rigen por el Common Law o Derecho Consuetudinario, donde la jurisprudencia          sienta un precedente legal, los casos judiciales que han ganado los pacientes          que han sentido que su autonomía no fue respetada, han dejado claro          que su voluntad es un derecho irrenunciable. 

A estos países se añade el          interés que han demostrado organizaciones internacionales como          el Consejo de Europa quien aprobó el Convenio de Oviedo relativo          a los Derechos Humanos y a la Biomedicina y acogido por la Comunidad Europea.          En su artículo 5 se establece que: "una intervención          en el ámbito de la sanidad sólo podrá efectuarse          después de que la persona afectada haya dado su libre e inequívoco          consentimiento" (6). 

Los testigos de Jehová han buscado          maneras de enfrentar el desafío que presenta su rechazo a las transfusiones          de sangre. Ellos han aumentado el respeto por la autonomía del          paciente y fortalecido la relación médico/paciente por medio          de buscar la cooperación con la comunidad médica y la defensa          legal en los tribunales, cuando esto ha sido necesario.  

POR QUÉ SE "ABSTIENEN DE SANGRE"          (7) 

Basados en su entendimiento de la Biblia, la cual respetan          como palabra de Dios, rechazan sangre total, glóbulos rojos, glóbulos          blancos, plaquetas y plasma. Este entendimiento se basa en pasajes Bíblicos          claves como Génesis 9:3, 4; Levítico 17:10 y Hechos 15:28,          29. El primer pasaje contiene el mandato dado a Noé, antepasado          común de toda la humanidad, que la sangre no se debía consumir;          siendo a él a quien Dios le señaló que la sangre          debía considerarse algo especial. La segunda cita, la cual fue          provista a los israelitas, Dios les advirtió que "cualquier          hombre que comiera cualquier clase de sangre, ciertamente fijaría          su rostro contra el alma que estaba comiéndola", proceder          que llevaría a que la persona fuera "cortada de entre su pueblo".          Y, el tercer pasaje muestra la reunión celebrada en Jerusalén,          donde los apóstoles y ancianos decretaron que los cristianos deberían          "abstenerse de sangre". Por lo tanto, la abstención de          sangre obedece a un mandato divino como muchos otros que observan los          testigos de Jehová. 

PRECEDENTES JUDICIALES QUE ESTABLECEN LA AUTONOMÍA          

A veces los testigos de Jehová han sido obligados          a recurrir a los tribunales para defender su derecho a rechazar la transfusión          de sangre y así ejercer su autonomía. Los resultados han          establecido precedentes dignos de considerar en el contexto internacional.          

En el Derecho Comparado se viene paulatinamente sosteniendo          que los pacientes competentes tienen derecho a rechazar un tratamiento          médico. Dicho derecho se extiende a los pacientes que han caído          en incompetencia y que antes de su incapacidad dejaron claro cuál          era su voluntad (8). Ejemplo de casos judiciales donde se ha sostenido          la autonomía de la voluntad: 

Caso Brooks (9): Debido a          una úlcera péptica una paciente Testigo de Jehová          requirió tratamiento médico. Repetidas veces advirtió          al médico de su negativa y firmó un documento de exoneración.          El médico, sin notificarle a ella ni a su familia, solicitó          una orden para administrar sangre. La paciente fue transfundida sin su          consentimiento. Ella recusó la falta de notificación y el          Tribunal Supremo de Illinois, basándose en el libre ejercicio de          la religión, derecho que da la Primera Enmienda, sostuvo lo siguiente:          "la Primera Enmienda de la Constitución de los Estados          Unidos, protege el absoluto derecho de cada individuo a la libertad de          su creencia religiosa y el ejercicio de la misma, sujeto solamente a la          calificación de que el ejercicio de la misma esté apropiadamente          limitado por acción gubernamental cuando ese ejercicio ponga en          peligro, clara y actualmente, la salud, el bienestar o la moral pública".

Esta fue la primera decisión          de un tribunal de apelación en los Estados Unidos que sostuvo el          derecho de un paciente, quien era Testigo de Jehová, a rehusar          transfusiones de sangre no deseada. Y, proporcionó apoyo adicional          sustancial al derecho de la autodeterminación corporal y a la protección          de la libertad. 

Hospital Stanford vs. Vega (10)          (Corte Suprema de Connecticut 1996): La Sra. Vega presentó una          hemorragia después de dar a luz. El hospital le solicitó          a un juez una orden para transfundir a la Sra. Vega alegando que el interés          del Estado de prevenir el "abandono" de su bebé primaba          sobre el derecho de ella a rechazar una transfusión de sangre.          El juez accedió a la petición y subsecuentemente se transfundió          a la Sra. Vega. La Corte Suprema de Connecticut, en una decisión          de 5-0, revocó la orden de transfusión del tribunal. La          corte explicó que "la negativa de la Sra. Vega a recibir          una transfusión de sangre estaba claramente de acuerdo con la ley          común profundamente arraigada del derecho físico de auto-determinación…          y los intereses del hospital… no son suficientes como para tener          prioridad sobre el derecho común de la Sra. Vega a su integridad          física… Si el derecho común a rechazar un tratamiento          médico, basándose en la doctrina de consentimiento informado          es digno de respeto, ese respeto debe ser concedido cuando es más          probable que las consecuencias envuelvan los asuntos de mayor seriedad          como es la vida y la muerte." Por lo tanto, la Corte Suprema          de Connecticut concluyó que el derecho común del paciente          en cuanto a su autodeterminación física es superior y anula          cualquier interés que puedan tener doctores u hospitales en administrar          tratamientos médicos recomendados. 

In re Fetus Brown (11) (Corte de          Apelaciones de Illinois 1997): Esta fue la primera decisión de          una corte de apelaciones en Estados Unidos que examinó a fondo          el rechazo a transfusiones de sangre por parte de una mujer en embarazo.          La Sra. Brown estaba en su semana 34 de embarazo cuando fue sometida a          cirugía menor para remover un quiste. La cirugía no resultó          como se esperaba y su hemoglobina post-operatoria cayó a 3,4 g/dL.          El tribunal nombró un administrador del hospital como guardián          temporal del feto de la Sra. Brown con autoridad para permitir transfusiones          de sangre. En una decisión de 3-0, la Corte de Apelaciones de Illinois          revocó la orden del tribunal que autorizaba transfundir la Sra.          Brown. La corte dictaminó que "el Estado no podrá anular          la decisión competente sobre tratamiento de una mujer embarazada,          incluyendo el rechazo a procedimientos médicos invasivos recomendados,          con el fin de salvar potencialmente la vida del feto orgánico.          Nosotros… hallamos que una transfusión de sangre es un procedimiento          médico invasivo que interrumpe la integridad física de un          adulto competente". Esta fue una decisión histórica          que solidificó el derecho de una mujer embarazada a rechazar transfusiones          de sangre. 

Caso Malette vs. Shulman (12): A          consecuencia de un accidente automovilístico una Testigo de Jehová          sufrió graves heridas. En la sala de emergencias del hospital se          encontró la Directriz Médica, firmada por ella. El médico          de turno deliberadamente escogió ignorar la tarjeta y administró          transfusiones de sangre. Aunque la hija adulta objetó enérgicamente          las transfusiones administradas a su madre, el médico no se retrajo          de hacerla. Cuando la paciente se recuperó, demandó al médico          por agresión al administrarle la sangre sin su consentimiento.          La Corte falló en favor de la paciente a quien le otorgaron $20,000.00          (dólares canadienses) por daños ocasionados. Posteriormente          el médico apeló. Mencionó que obró en armonía          con el interés de la sociedad en la preservación de la vida.          El Tribunal de Apelaciones de Ontario rechazó sus argumentos y          reconfirmó la fuerte tradición de la ley jurisprudencial          de respeto por el derecho de decidir sobre el propio cuerpo y dijo: "Un          adulto competente generalmente tiene el derecho de rechazar un tratamiento          específico o cualquier tratamiento, o de seleccionar una forma          alternativa de tratamiento, aun si la decisión pudiera acarrear          consigo riesgos tan serios como la muerte o pudiera parecer equivocada          ante los ojos de la profesión médica o de la comunidad.          Independientemente de la opinión del doctor, es el paciente quien          tiene la palabra final en cuanto a someterse al tratamiento". Además          de la reconfirmación del derecho del paciente a decidir sobre su          propio cuerpo y en el caso de una emergencia, el Tribunal de Apelaciones          destacó que la Directriz Médica o Voluntad Anticipada (Testamento          Vital o Living Will) son un medio de comunicar los deseos de los pacientes          en una emergencia cuando el paciente no pueda hablar.  A través del tiempo, otros casos          han ayudado a clarificar el derecho a decidir sobre su propio cuerpo y          sobre el derecho que tienen los menores competentes y gradualmente, la          autonomía ha llegado a ser de gran importancia (13,14).  En Argentina, Uruguay, Perú y Chile,          entre otros, la situación se ha perfilado en la misma dirección.          El famoso caso Bahamondez en Argentina estableció: "que la          negativa del paciente a ser transfundido, supone el ejercicio del señorío          sobre su propio cuerpo y en consecuencia, de un bien reconocido como de          su pertenencia" (15). En Uruguay el año 1997 respecto a un          paciente de 73 años que se negó reiteradamente a ser transfundido          la Corte menciona que: "El respeto de las convicciones religiosas          o ideales que no implican comportamientos lesivos de los derechos de los          demás ciudadanos o del orden público sería una exigencia          jurídica estricta de la dignidad de la persona …" (16).          En Perú, en septiembre del 2000 la Corte Superior de Justicia de          Lambayeque resolvió que no se obraba con negligencia cuando se          rechaza una transfusión de sangre y se solicita tratamiento alternativo.           Respecto a Chile, cada día más          se están acogiendo los mismos principios. En 1996 la autonomía          fue privilegiada como un derecho fundamental al momento de haberse rechazado          el Recurso de Protección Rol N° 805-96 en la Corte de Apelaciones          de Santiago. Con este recurso el Hospital San José pretendió          transfundir a un paciente contra su voluntad, aludiendo a que la vida          era el bien superior. El fallo estableció de manera sucinta pero          profunda que: "nadie puede ser forzado a defender su propio derecho"          (17). A comienzos de 2001 la Corte de Apelaciones de Valparaíso          sobreseyó completamente a un médico y la esposa de un paciente.          Ambos habían respetado la voluntad del enfermo. El paciente, quien          no era un Testigo de Jehová, padeció de una hemorragia digestiva          alta y se negó a la transfusión de sangre. El médico          y la esposa del paciente -quien sí era Testigo de Jehová-          respetaron la voluntad expresada. Debido a una condición hemodinámica          muy compleja el paciente murió. Los familiares se querellaron contra          el médico y la esposa del paciente. Dos años más          tarde la Corte absolvió completamente a aquellos que respetaron          la voluntad del paciente, el Consentimiento Informado, la autonomía,          la dignidad y su libertad. Afortunadamente, la enfermera había          escrito en la ficha clínica que el paciente no había consentido          con la transfusión sanguínea. Uno de los jueces estuvo por          declarar que los hechos investigados no eran constitutivos de delito.          Así, se establece una vez más que el único titular          de la voluntad es el paciente y aún en estado de inconciencia (18).           En Chile la "autonomía"          de las personas emana de los "derechos esenciales" y estos llegan          a ser considerados parte de las normas supraconstitucionales. Nadie puede          poner en duda la existencia de un ordenamiento superior al Constitucional          positivo. Se reconoce que: "ni el pueblo ni sus representantes          están habilitados para disponer de los derechos que emanan de la          naturaleza humana; tales derechos son indivisibles, perteneciéndonos          a todos; inalienables, que no pueden transferirse; irrenunciables, no          se puede desprender de los mismos; imprescriptibles, no se pierden por          no ser usados; absolutos, se extienden a toda naturaleza del hombre; e          ilimitado, no tiene restricciones de tiempo y espacio".  Cuando se respeta la "autonomía"          se cumple lo que señala la Constitución en el artículo          1, inciso 4, respecto a que "El Estado está para el servicio          de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,          para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan          a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor          realización espiritual y material posible, con pleno respeto a          los derechos y garantías que esta constitución establece".          El respeto por los derechos humanos básicos como la autonomía,          voluntad, dignidad y libertad es esencial para contribuir a la realización          espiritual de los individuos.  AVANCES MÉDICOS  Cada vez más se reconoce que la          elección del paciente puede y debe ser un elemento clave en la          buena práctica médica. El desarrollo vertiginoso de la medicina,          la farmacología y la expertiz de la comunidad médica lo          hacen posible. Los casos Cazorla vs. Hospital San José y Angélica          Díaz vs. Hospital San José, el primero surgido en 1996 y          el otro en 2002, lo dejan en evidencia (19). A pesar del hecho de que          en ambos casos a las autoridades del hospital se les denegó la          orden para transfundir, ambos pacientes sobrevivieron, usando las alternativas          médicas aceptadas a la donación de sangre.  En el último caso, la Corte mencionó          otro elemento que facilitó el ejercicio de la autonomía          como testigos de Jehová. La corte dijo que la paciente "solicitó          optar por vías alternativas para lo cual debían comunicarse          con la Red Asistencial de los Testigos de Jehová. En efecto, ellos          tienen experiencia en el manejo de pacientes sin usar la transfusión          de sangre. Dicha Red, acudió en su ayuda, habló con algunos          médicos que estaban dispuestos a colaborar y se puso a disposición          de ellos los tratamientos alternativos (Eritropoyetina y Venofer), ambos          fármacos estimulan la médula ósea para que reproduzcan          glóbulos rojos más rápidamente). Finalmente fue intervenida          sin el uso de transfusiones de sangre. Con reconocimiento jurídico aparece          la intervención de médicos cooperadores y la red asistencial          que los Testigos de Jehová tienen vigente. Esto ha ayudado para          que miles de pacientes hayan podido ejercer su autonomía.  Pacientes con diversas patologías          han recibido tratamiento, gracias a la intervención de médicos          cooperadores quienes han aceptado el desafío de tratar a pacientes          Testigos sin la donación de transfusión de sangre. La red          asistencial para testigos de Jehová que está compuesta de          los Servicios de Información sobre Hospitales, Comités de          Enlace con los Hospitales, Grupos de Visitas al Paciente, han sido una          fuente de ayuda eficaz para dichos médicos. Los positivos resultados          logrados ahora se están extrapolando a los pacientes en general,          muchos de los cuales desean evitar los riesgos que las transfusiones conllevan.           Hoy día, variados procedimientos          complicados, incluyendo trasplantes renales, de corazón y resecciones          hepáticas lo que envuelve grandes pérdidas de volumen de          sangre han sido ejecutados sin transfusión de sangre (20-23). Muchas          publicaciones médicas muestran cómo se puede enfrentar este          desafío y decenas son los Hospitales que han establecido Programas          de Medicina y Cirugía Sin Transfusión de Sangre (PMCSTS).          Bajo la doctrina de "sino puede, transfiera" los pacientes han          sido derivados a aquellos hospitales que han ganado experiencia en el          uso de alternativas a la transfusión de sangre (24). Tan solo el          Jackson Memorial Hospital de la Universidad de Miami (USA), el año          2000 reportó que en cinco años habían atendido a          3000 pacientes en el PMCSTS (25).  Aunque los precedentes jurídicos          cada día son más contundentes, el camino que los testigos          de Jehová están propiciando es uno que promueve la comunicación,          cooperación, consulta y no la confrontación. Ellos ven a          los tribunales como el último recurso. La positiva actitud que          tienen hacia la medicina y por quienes la practican, ha hecho que profesionales          de la salud abran sus puertas a la Red Asistencial. La medicina sin transfusión          de sangre y el cuidado de los testigos de Jehová han llegado a          ser un tópico frecuente en reuniones clínicas, congresos          médicos y jurídicos, reuniones de comités de ética          y aulas universitarias. En una atmósfera de respeto mutuo,          se considera las diversas estrategias de conservación de la sangre          que han sido usadas para tratar a los testigos de Jehová. Tales          estrategias incluyen la hemodilución normovolémica aguda          (26,27,28); recuperación de sangre perioperatoria (29-32); hipotensión          controlada (33,34); factores hematopoyéticos como la Eritropoyetina          (35,36,37); uso de fierro, ácido fólico, vitamina B12 y          otros (38); agentes hemostáticos que reducen la pérdida          de sangre (39-43); sustitutos de la sangre (44) cuando estén disponibles          para uso clínico como los transportadores de oxígeno y el          Perfluorocarbono.   La literatura médica ha reportado          un buen número de estrategias para evitar las transfusiones de          sangre en el campo de la ginecología y obstetricia (45-53). Los          Servicios de Información sobre Hospitales las resumieron recientemente          en el documento titulado: "Estrategias clínicas para evitar          y controlar hemorragias sin transfusión de sangre en ginecología          y obstetricia", una copia de éste documento puede ser obtenida          desde his@jw.org o dih@cl.jw.org.            VISIÓN BIOÉTICA  Respecto a la visión bioética,          en la cual los principios de autonomía, justicia, beneficencia          y no maleficencia armonizan con los valores individuales de las personas          -lo que les da una razón para vivir- también deben ser considerados.          El paciente esta preocupado, no tan solo de preservar su vida, sino cómo          la vive. En medio de este marco, es propio que prevalezca el respeto a          la autonomía.  El Dr. Ángel Ortega Moreno, en el          artículo "La autonomía del paciente" publicado          en la Revista Española de Neurología (2004), establece que:          "El respeto a la autonomía del paciente es uno de los principios          fundamentales en los que se basa la ética biomédica. El          principio de autonomía tiene en cuenta la libertad y responsabilidad          del paciente, que decide lo que es bueno para él, aunque ello no          sea compartido por el médico" (54).  Más recientemente, el Código          de Ética del Colegio de Chile (2006) bajo el tema "Principios          fundamentales" menciona lo siguiente respecto a la autonomía          del paciente y el acto médico: "Los médicos deben tener          respeto por la autonomía del paciente. Los médicos tienen          que ser honestos con sus pacientes y darles la capacidad para tomar decisiones          informadas sobre sus tratamientos. Las decisiones de los pacientes respecto          a sus cuidados deben ser soberanas, en tanto esas decisiones se atengan          a prácticas éticas y no den a lugar a demandas de cuidados          inapropiados" (55). Anteriormente el Comité de Ética          del Consejo Regional Valparaíso del Colegio Médico de Chile,          publicado en su Boletín de Enero-Marzo (2002) mencionó (56):          "Desde la dimensión ética, la autonomía es          importante considerar siendo los valores, deseos y creencias del paciente,          antecedentes relevantes que deben ser tomados en cuenta en el tratamiento          de los enfermos". Además, respecto al paciente adulto          competente concluye: "… cuando el paciente manifiesta verbalmente          ser Testigo de Jehová, sin existir documentos escritos al respecto,          desde nuestro punto de vista bastaría la solicitud verbal. Si el          médico considera que el paciente es competente y que se encuentra          lúcido debiera bastarle ese antecedente para considerar los deseos          del enfermo. Siempre es aconsejable que esa intención quede en          un documento escrito".  No obstante lo anterior, la autonomía          también merece otra consideración ética. ¿Puede          obligarse a una persona a recibir un tratamiento que entraña riesgo          cierto? El Manual Merck de Diagnóstico y Terapéutica bajo          el tema "Transfusión Sanguínea" menciona: "aunque          es probable que las transfusiones sean ahora más seguras que antes,          la percepción pública de riesgo y el temor a la transmisión          de enfermedades son tales que en la actualidad se considera prácticamente          obligatorio el consentimiento informado del paciente".  El Código de Ética de la          International Society of Blood Transfusion (ISBT/SITS) adoptado por la          Organización Mundial de la Salud (WHO) en el año 2000, en          su artículo dos establece que: "El paciente debería          ser informado del conocimiento de los riesgos y beneficios de la transfusión          de sangre y/o terapias alternativas y tiene el derecho de aceptar o rehusar          el procedimiento. Cualquier directriz anticipada válida debería          ser respetada".  Dos artículos publicados recientemente          en el British Medical Journal demuestran la preocupación mundial          que existe alrededor de la transfusión de sangre. Dado los significativos          riesgos que están asociados con admitir una transfusión          de sangre -consecuencias que el paciente debe sobrellevar- es razonable          que ningún paciente debe ser obligado a aceptar una transfusión          contra su voluntad (57,58).  CONCLUSIÓN  Si bien es cierto que en el año          1948 fue aprobada la Declaración Universal de los Derechos del          Hombre, que ha tenido su aplicación en la medicina y la farmacia          y habiendo transcurrido 56 años de esta declaración, todavía          existe preocupación mundial debido a que hasta el día de          hoy el enfermo ha carecido de autonomía.  El trabajo que han hecho los Testigos de          Jehová ha contribuido para que nuestra sociedad sea más          tolerante respecto a respetar la voluntad ajena.  Hoy día los medios médicos,          jurídicos, bioéticos y farmacológicos que existen          permiten al paciente elegir desde una amplia y variadas opciones para          su cuidado médico. Los testigos de Jehová aprecian el trabajo          duro que hacen los médicos que enfrentan el desafío de proveer          tratamiento seguro y efectivo mientras respetan sus derechos autónomos.          La cooperación continua sirve para promover los conceptos de la          autonomía del paciente y consentimiento informado.    BIBLIOGRAFÍA   1. Valdés CF. Normas de práctica          clínica: Los valores y los hechos en las decisiones clínicas.          Sociedad Española de Nefrología. Hallado en: (http://www.senefro.org//modules/subsection/files/cap0_copy1.pdf?check_idfile=501)                  [ Links ] 2. Sagrera JE. La autonomía de          los pacientes. JANO 2002;(62):1434:10.         [ Links ] 3. Comunidad Autónoma Galicia.          Ley 3/2001, de 28 de mayo. Reguladora del consentimiento informado y de          la historia clínica de los pacientes.         [ Links ] 4. Comunidad Autónoma Cataluña.          Ley 21/2000, de 29 de diciembre. Sobre los derechos de información          concerniente a la salud y la autonomía del paciente y a la documentación          clínica.         [ Links ] 5. Comunidad Autónoma de Madrid.          Ley 3/2005, de 23 de mayo. Ley de Instrucciones Previas en Madrid. Boletín          Oficial de la Comunidad de Madrid;140:4-6.         [ Links ] 6. Convenio para la protección          de los derechos humanos y la dignidad del ser humano con respecto a las          aplicaciones de la biología y la medicina. consejo de Europa. Aprobado          por el Comité de Ministros el 19 de noviembre de 1996.         [ Links ] 7. Watchtower Bible and Tract ¿Aceptan          los testigos de Jehová fracciones menores de la sangre? La Atalaya          2004;125(12):29-31.         [ Links ] 8 Cruzan vs. Departamento de Salud de          Missouri. 497 U.S. 261, 110 S. Ct. 2841, 111 L. Ed. 2d 224 (1990).   9. Con Ref. a Estate of Brooks, 205 N.E.2d          435, 439-40 (Ill. 1965).  10. Stamford Hospital vs. Vega (Connecticut          Supreme Court 1996).  11. In re Fetus Brown (Illinois Appellate          Court 1997).  12. Malette vs. Shulman, 72 O.R. 2d 417          (Ont. Ct. App. 1990).  13. In re Rena (Appeals Court of Massachusetts          1999).  14. In re Duran (Pennsylvania Superior          Court 2001).  15. Bidart G. Jurisprudencia. Libertad          de conciencia. El Derecho. Universidad Católica Argentina. 4 de          agosto de 1993, No. 8300.         [ Links ]16. Alberico Carrasco vs. Sanatario Larghero.          Juzgado de Primera Instancia en los Penal. Montevideo, 5 de marzo de 1997.                  [ Links ]17. Jorge Cazorla vs. Hospital San José          - Servicio de Salud Metropolitano Norte, Marzo 1996. Se rechaza el recurso          y deniega la transfusión sanguínea sobre la base de que          "nadie puede ser forzado a defender su propio derecho". Corte          de Apelaciones de Santiago Rol 805-96.  18. Herederos de O. Redondo T. Juzgado          del Crimen de Quillota. Rol. 44.941-3. Iniciado el 2 de junio de 1999          y sobreseído definitivamente el 14 de enero de 2002.  19. Hospital San José vs. Angélica          Cristina Díaz Cifuentes. Recurso de protección Rol Nº          2496-02 - Resolución: 128538, 12 de agosto de 2002. _Secretaria          Especial.  20. Corno AF, Laks H, Stevenson LW, Clark          S, Drinkwater DC. Heart transplantation in a Jehovah's Witness. J Heart          Transplantation 1986;5(2):175-7.         [ Links ]21. Ramos HC, Todo S, Kang Y, et al.          Liver transplantation without the use of blood products. Arch Surg 1994;129(5):528-33.                  [ Links ]22. Detry O, Honoré P, Delwaide          J, et al. Liver transplantation in a Jehovah's Witness. Lancet          1999; 353(15):1680.         [ Links ]23. Kaufman DB, Sutherland DE, Fryd DS,          et al. A single-center experience of renal transplantation in thirteen          Jehovah's Witnesses. Transplantation 1988; 45(6):1045-9.         [ Links ]24. Spence RK. Surgical red blood cell          transfusion practice policies. Blood Management Practice Guidelines Conference.          Am J Surg 1995;170(6A Suppl): 3S-15S.         [ Links ]25. Streithorst S. Rol del coordinador          en los programas de medicina y cirugía sin transfusión de          sangre. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile 2000;11(4):370-3.                  [ Links ]26. Neff TA, Stocker R, Wight E, Spahn          DR. Extreme intraoperative blood loss and hemodilution in a Jehovah's          Witness: new aspects in postoperative management. Anesthesiology 1999;91(6):1949-51.                  [ Links ]27. Rehm M, Orth V, Kreimeier U, et          al. Four cases of radical hysterectomy with acute normovolemic hemodilution          despide low preoporative hematocrit values. Anesth Analg 2000;90(4):852-5.                  [ Links ]28. D'Ambra MN, Kaplan DK. Alternatives          to allogeneic blood use in surgery: Acute normovolemic hemodilution and          preoperative autologous donation. Am J Surg 1995;170(6A Suppl):49S-52S.                  [ Links ]29. Booke M, Schmidt C, Van Aken H,          et al. Continuous autotransfusion in a Jehovah's Witness undergoing          coronary artery bypass grafting [letter]. Anesth Analg 1999;89(1):262-3.                  [ Links ]30. Shander A, Perelman S. Acute normovolemic        hemodilution and cell salvage as symbiotic strategies to avoid allogeneic        transfusions in aortic surgery [abstract]. Br J Anaesth 1999;82(1 Suppl):81.            [ Links ] 

A través del tiempo, otros casos          han ayudado a clarificar el derecho a decidir sobre su propio cuerpo y          sobre el derecho que tienen los menores competentes y gradualmente, la          autonomía ha llegado a ser de gran importancia (13,14). 

En Argentina, Uruguay, Perú y Chile,          entre otros, la situación se ha perfilado en la misma dirección.          El famoso caso Bahamondez en Argentina estableció: "que la          negativa del paciente a ser transfundido, supone el ejercicio del señorío          sobre su propio cuerpo y en consecuencia, de un bien reconocido como de          su pertenencia" (15). En Uruguay el año 1997 respecto a un          paciente de 73 años que se negó reiteradamente a ser transfundido          la Corte menciona que: "El respeto de las convicciones religiosas          o ideales que no implican comportamientos lesivos de los derechos de los          demás ciudadanos o del orden público sería una exigencia          jurídica estricta de la dignidad de la persona …" (16).          En Perú, en septiembre del 2000 la Corte Superior de Justicia de          Lambayeque resolvió que no se obraba con negligencia cuando se          rechaza una transfusión de sangre y se solicita tratamiento alternativo.          

Respecto a Chile, cada día más          se están acogiendo los mismos principios. En 1996 la autonomía          fue privilegiada como un derecho fundamental al momento de haberse rechazado          el Recurso de Protección Rol N° 805-96 en la Corte de Apelaciones          de Santiago. Con este recurso el Hospital San José pretendió          transfundir a un paciente contra su voluntad, aludiendo a que la vida          era el bien superior. El fallo estableció de manera sucinta pero          profunda que: "nadie puede ser forzado a defender su propio derecho"          (17). A comienzos de 2001 la Corte de Apelaciones de Valparaíso          sobreseyó completamente a un médico y la esposa de un paciente.          Ambos habían respetado la voluntad del enfermo. El paciente, quien          no era un Testigo de Jehová, padeció de una hemorragia digestiva          alta y se negó a la transfusión de sangre. El médico          y la esposa del paciente -quien sí era Testigo de Jehová-          respetaron la voluntad expresada. Debido a una condición hemodinámica          muy compleja el paciente murió. Los familiares se querellaron contra          el médico y la esposa del paciente. Dos años más          tarde la Corte absolvió completamente a aquellos que respetaron          la voluntad del paciente, el Consentimiento Informado, la autonomía,          la dignidad y su libertad. Afortunadamente, la enfermera había          escrito en la ficha clínica que el paciente no había consentido          con la transfusión sanguínea. Uno de los jueces estuvo por          declarar que los hechos investigados no eran constitutivos de delito.          Así, se establece una vez más que el único titular          de la voluntad es el paciente y aún en estado de inconciencia (18).          

En Chile la "autonomía"          de las personas emana de los "derechos esenciales" y estos llegan          a ser considerados parte de las normas supraconstitucionales. Nadie puede          poner en duda la existencia de un ordenamiento superior al Constitucional          positivo. Se reconoce que: "ni el pueblo ni sus representantes          están habilitados para disponer de los derechos que emanan de la          naturaleza humana; tales derechos son indivisibles, perteneciéndonos          a todos; inalienables, que no pueden transferirse; irrenunciables, no          se puede desprender de los mismos; imprescriptibles, no se pierden por          no ser usados; absolutos, se extienden a toda naturaleza del hombre; e          ilimitado, no tiene restricciones de tiempo y espacio". 

Cuando se respeta la "autonomía"          se cumple lo que señala la Constitución en el artículo          1, inciso 4, respecto a que "El Estado está para el servicio          de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,          para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan          a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor          realización espiritual y material posible, con pleno respeto a          los derechos y garantías que esta constitución establece".          El respeto por los derechos humanos básicos como la autonomía,          voluntad, dignidad y libertad es esencial para contribuir a la realización          espiritual de los individuos. 

AVANCES MÉDICOS 

Cada vez más se reconoce que la          elección del paciente puede y debe ser un elemento clave en la          buena práctica médica. El desarrollo vertiginoso de la medicina,          la farmacología y la expertiz de la comunidad médica lo          hacen posible. Los casos Cazorla vs. Hospital San José y Angélica          Díaz vs. Hospital San José, el primero surgido en 1996 y          el otro en 2002, lo dejan en evidencia (19). A pesar del hecho de que          en ambos casos a las autoridades del hospital se les denegó la          orden para transfundir, ambos pacientes sobrevivieron, usando las alternativas          médicas aceptadas a la donación de sangre. 

En el último caso, la Corte mencionó          otro elemento que facilitó el ejercicio de la autonomía          como testigos de Jehová. La corte dijo que la paciente "solicitó          optar por vías alternativas para lo cual debían comunicarse          con la Red Asistencial de los Testigos de Jehová. En efecto, ellos          tienen experiencia en el manejo de pacientes sin usar la transfusión          de sangre. Dicha Red, acudió en su ayuda, habló con algunos          médicos que estaban dispuestos a colaborar y se puso a disposición          de ellos los tratamientos alternativos (Eritropoyetina y Venofer), ambos          fármacos estimulan la médula ósea para que reproduzcan          glóbulos rojos más rápidamente). Finalmente fue intervenida          sin el uso de transfusiones de sangre.

Con reconocimiento jurídico aparece          la intervención de médicos cooperadores y la red asistencial          que los Testigos de Jehová tienen vigente. Esto ha ayudado para          que miles de pacientes hayan podido ejercer su autonomía. 

Pacientes con diversas patologías          han recibido tratamiento, gracias a la intervención de médicos          cooperadores quienes han aceptado el desafío de tratar a pacientes          Testigos sin la donación de transfusión de sangre. La red          asistencial para testigos de Jehová que está compuesta de          los Servicios de Información sobre Hospitales, Comités de          Enlace con los Hospitales, Grupos de Visitas al Paciente, han sido una          fuente de ayuda eficaz para dichos médicos. Los positivos resultados          logrados ahora se están extrapolando a los pacientes en general,          muchos de los cuales desean evitar los riesgos que las transfusiones conllevan.          

Hoy día, variados procedimientos          complicados, incluyendo trasplantes renales, de corazón y resecciones          hepáticas lo que envuelve grandes pérdidas de volumen de          sangre han sido ejecutados sin transfusión de sangre (20-23). Muchas          publicaciones médicas muestran cómo se puede enfrentar este          desafío y decenas son los Hospitales que han establecido Programas          de Medicina y Cirugía Sin Transfusión de Sangre (PMCSTS).          Bajo la doctrina de "sino puede, transfiera" los pacientes han          sido derivados a aquellos hospitales que han ganado experiencia en el          uso de alternativas a la transfusión de sangre (24). Tan solo el          Jackson Memorial Hospital de la Universidad de Miami (USA), el año          2000 reportó que en cinco años habían atendido a          3000 pacientes en el PMCSTS (25). 

Aunque los precedentes jurídicos          cada día son más contundentes, el camino que los testigos          de Jehová están propiciando es uno que promueve la comunicación,          cooperación, consulta y no la confrontación. Ellos ven a          los tribunales como el último recurso. La positiva actitud que          tienen hacia la medicina y por quienes la practican, ha hecho que profesionales          de la salud abran sus puertas a la Red Asistencial. La medicina sin transfusión          de sangre y el cuidado de los testigos de Jehová han llegado a          ser un tópico frecuente en reuniones clínicas, congresos          médicos y jurídicos, reuniones de comités de ética          y aulas universitarias.

En una atmósfera de respeto mutuo,          se considera las diversas estrategias de conservación de la sangre          que han sido usadas para tratar a los testigos de Jehová. Tales          estrategias incluyen la hemodilución normovolémica aguda          (26,27,28); recuperación de sangre perioperatoria (29-32); hipotensión          controlada (33,34); factores hematopoyéticos como la Eritropoyetina          (35,36,37); uso de fierro, ácido fólico, vitamina B12 y          otros (38); agentes hemostáticos que reducen la pérdida          de sangre (39-43); sustitutos de la sangre (44) cuando estén disponibles          para uso clínico como los transportadores de oxígeno y el          Perfluorocarbono.  

La literatura médica ha reportado          un buen número de estrategias para evitar las transfusiones de          sangre en el campo de la ginecología y obstetricia (45-53). Los          Servicios de Información sobre Hospitales las resumieron recientemente          en el documento titulado: "Estrategias clínicas para evitar          y controlar hemorragias sin transfusión de sangre en ginecología          y obstetricia", una copia de éste documento puede ser obtenida          desde his@jw.org o dih@cl.jw.org.           

VISIÓN BIOÉTICA 

Respecto a la visión bioética,          en la cual los principios de autonomía, justicia, beneficencia          y no maleficencia armonizan con los valores individuales de las personas          -lo que les da una razón para vivir- también deben ser considerados.          El paciente esta preocupado, no tan solo de preservar su vida, sino cómo          la vive. En medio de este marco, es propio que prevalezca el respeto a          la autonomía. 

El Dr. Ángel Ortega Moreno, en el          artículo "La autonomía del paciente" publicado          en la Revista Española de Neurología (2004), establece que:          "El respeto a la autonomía del paciente es uno de los principios          fundamentales en los que se basa la ética biomédica. El          principio de autonomía tiene en cuenta la libertad y responsabilidad          del paciente, que decide lo que es bueno para él, aunque ello no          sea compartido por el médico" (54). 

Más recientemente, el Código          de Ética del Colegio de Chile (2006) bajo el tema "Principios          fundamentales" menciona lo siguiente respecto a la autonomía          del paciente y el acto médico: "Los médicos deben tener          respeto por la autonomía del paciente. Los médicos tienen          que ser honestos con sus pacientes y darles la capacidad para tomar decisiones          informadas sobre sus tratamientos. Las decisiones de los pacientes respecto          a sus cuidados deben ser soberanas, en tanto esas decisiones se atengan          a prácticas éticas y no den a lugar a demandas de cuidados          inapropiados" (55).

Anteriormente el Comité de Ética          del Consejo Regional Valparaíso del Colegio Médico de Chile,          publicado en su Boletín de Enero-Marzo (2002) mencionó (56):          "Desde la dimensión ética, la autonomía es          importante considerar siendo los valores, deseos y creencias del paciente,          antecedentes relevantes que deben ser tomados en cuenta en el tratamiento          de los enfermos". Además, respecto al paciente adulto          competente concluye: "… cuando el paciente manifiesta verbalmente          ser Testigo de Jehová, sin existir documentos escritos al respecto,          desde nuestro punto de vista bastaría la solicitud verbal. Si el          médico considera que el paciente es competente y que se encuentra          lúcido debiera bastarle ese antecedente para considerar los deseos          del enfermo. Siempre es aconsejable que esa intención quede en          un documento escrito". 

No obstante lo anterior, la autonomía          también merece otra consideración ética. ¿Puede          obligarse a una persona a recibir un tratamiento que entraña riesgo          cierto? El Manual Merck de Diagnóstico y Terapéutica bajo          el tema "Transfusión Sanguínea" menciona: "aunque          es probable que las transfusiones sean ahora más seguras que antes,          la percepción pública de riesgo y el temor a la transmisión          de enfermedades son tales que en la actualidad se considera prácticamente          obligatorio el consentimiento informado del paciente". 

El Código de Ética de la          International Society of Blood Transfusion (ISBT/SITS) adoptado por la          Organización Mundial de la Salud (WHO) en el año 2000, en          su artículo dos establece que: "El paciente debería          ser informado del conocimiento de los riesgos y beneficios de la transfusión          de sangre y/o terapias alternativas y tiene el derecho de aceptar o rehusar          el procedimiento. Cualquier directriz anticipada válida debería          ser respetada". 

Dos artículos publicados recientemente          en el British Medical Journal demuestran la preocupación mundial          que existe alrededor de la transfusión de sangre. Dado los significativos          riesgos que están asociados con admitir una transfusión          de sangre -consecuencias que el paciente debe sobrellevar- es razonable          que ningún paciente debe ser obligado a aceptar una transfusión          contra su voluntad (57,58). 

CONCLUSIÓN 

Si bien es cierto que en el año          1948 fue aprobada la Declaración Universal de los Derechos del          Hombre, que ha tenido su aplicación en la medicina y la farmacia          y habiendo transcurrido 56 años de esta declaración, todavía          existe preocupación mundial debido a que hasta el día de          hoy el enfermo ha carecido de autonomía. 

El trabajo que han hecho los Testigos de          Jehová ha contribuido para que nuestra sociedad sea más          tolerante respecto a respetar la voluntad ajena. 

Hoy día los medios médicos,          jurídicos, bioéticos y farmacológicos que existen          permiten al paciente elegir desde una amplia y variadas opciones para          su cuidado médico. Los testigos de Jehová aprecian el trabajo          duro que hacen los médicos que enfrentan el desafío de proveer          tratamiento seguro y efectivo mientras respetan sus derechos autónomos.          La cooperación continua sirve para promover los conceptos de la          autonomía del paciente y consentimiento informado. 