https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400002
PERFIL BIOSOCIAL DE LAS USUARIAS QUE DEMANDAN LA PÍLDORA DE ANTICONCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN UN CENTRO DE SALUD DE SANTIAGO, 2006-2007

 

INTRODUCCIÓN

El 53,5%          de la población femenina chilena esta en edad fértil, lo que corresponde          a 4.100.047 mujeres de 15 a 49 años, según el último censo del año 2002          (1). El 47,5% de estas mujeres (1.947.522 mujeres) usan métodos anticonceptivos          y de estas, un 6,5% (126.588 mujeres) son de baja eficacia como los métodos          de barrera y los naturales (2).

No usan anticonceptivos          un 52,5% de las mujeres (2.152.525 mujeres) y de este grupo, un 83,8%          no los usa porque refiere no necesitarlo, pero lo que es mas relevante          el 16,2% (348.709 mujeres) no los usa y los necesita (2). De lo que se          desprende que aproximadamente un total de 475.297 mujeres se encuentran          expuestas al riesgo de embarazos no deseados y abortos provocados, ya          sea porque usan anticonceptivos de baja eficacia o no los usan.

Satisfacer          estas y otras necesidades anticonceptivas son los objetivos de las Normas          Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad, para lo cual ofrecen una          amplia gama de anticonceptivos basado en los criterios médicos de elegibilidad          para el uso de anticonceptivos de la Organización Mundial de la Salud,          los cuales se ajustan a la evidencia científica más reciente y a los últimos          acuerdos internacionales en materia de manejo clínico de la anticoncepción          (3,4). Una de las opciones ofrecidas son las pildoras anticonceptivas          de emergencia, alternativa para las mujeres que han tenido relaciones          sexuales no protegidas o han experimentado una falla en el método anticonceptivo          y que no desean quedar embarazadas (5). En Chile, al Estado le corresponde,          a través de sus políticas públicas de sexualidad y reproducción, resguardar          los derechos de la población, incorporando la diversidad de opciones disponibles,          de modo que el abanico de posibilidades sea tan amplio, que incluya cualquier          situación de vida, condición de salud y perspectiva valórica (4).

El objetivo          de este estudio es conocer el perfil biosocial de las usuarias que demandan          anticoncepción de emergencia, cuando fue puesta a disposición de las beneficiarías          de un Consultorio de Atención Primaria del Servicio de Salud Metropolitano          Central, en el período 2006- 2007, para brindar a los responsables de          las políticas y de la toma de decisiones, antecedentes que puedan utilizarse          en la revisión de las guías nacionales sobre anticoncepción, teniendo          en cuenta las consideraciones de conducta de criterios no médicos y sociales.

PACIENTES          Y MÉTODOS

Se estudia          la totalidad de las 93 fichas de mujeres que solicitaron anticoncepción          de emergencia entre el segundo semestre de 2006 y el primer semestre de          2007, en un Consultorio de Atención Primaria de Salud del Servicio de          Salud Metropolitano Central de la Región Metropolitana de Santiago. El          estudio es de tipo observacional, descriptivo y retrospectivo. Los criterios          de inclusión fueron fichas de mujeres que solicitaron anticoncepción de          emergencia en el período y consultorio en estudio. Las variables se clasificaron          en: a) variables que definen el perfil sociodemográfico de las participantes          (edad, estado marital, ocupación y tipo de previsión de salud) y b) variables          relacionadas con los antecedentes gineco-obstétricos (edad de inicio de          la actividad sexual, número de parejas sexuales, paridad, uso previo de          métodos anticonceptivos, causas de solicitud de la anticoncepción de emergencia,          régimen de anticoncepción de emergencia entregado, tiempo entre el coito          y la ingestión del anticonceptivo de emergencia y número de veces que          a usado la anticoncepción de emergencia).

La recolección          de datos se realizó desde las fichas de las usuarias a una pauta de cotejo.          La tabulación de los datos se realizó en planillas Ex-cel y para el análisis          de datos se utilizó estadística descriptiva.

RESULTADOS

La edad promedio          de las mujeres que solicitaron anticoncepción de emergencia fue 23,6 ±          8,5 años, una moda de 17 años, una mediana de 22 años y un rango de edades          extremas de 15 y 47 años.

Más de la          mitad (51,1%) son mujeres solteras, sin pareja estable, sin trabajo remunerado          (97,9%) ya que son estudiantes, mujeres que se dedican al cuidado de su          hogar o cesantes. La mayoría son beneficiarías exentas de pago del Sistema          de Salud Público, adheridas a FONASA A o B (66%) (Tabla          I).     

La edad de          inicio de las relaciones sexuales fluctuó entre los 13 y 22 años, teniendo          como edad promedio 16,2 ± 2,2 años y una moda de 15 años. La gran          mayoría han tenido entre 1 o 2 parejas sexuales a lo largo de su vida          (80,6 %) (Tabla II). El 57,4% de las usuarias de anticoncepción          de emergencia son nuligestas, un 4,3% tuvo solo antecedentes de algún          tipo de aborto y el 38,3% tienen de 1 a 3 partos (Tabla          III).    

    

Durante el          mes anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, el 59,6%          de las mujeres no utilizaron ningún método anticonceptivo, las restantes          usaron preservativo (29,8%), anticonceptivos orales (8,5%) y el dispositivo          intrauterino (2,1%). La principal          causa de solicitud de la anticoncepción de emergencia fue una relación          sexual no protegida (61,7%), el segundo motivo fue la ruptura del preservativo          (27,6%), seguido por el olvido de tomar una pildora de anticoncepción          oral (6,4%) y el abuso sexual (4,3%). Para satisfacer          esta solicitud, fue prescrito el régimen llamado Postinor a un 72,3% de          las mujeres solicitantes y el método Yuzpe al 27,7% de las mujeres. Estas          terapias fueron solicitadas en la mayoría de los casos en un tiempo menor          a las 24 horas post coito no protegido (53,2%) y 40,4% entre las 24 y          48 horas (Tabla IV). Casi la totalidad de las mujeres          (93,6 %) había requerido este régimen de anticoncepción de emergencia          por primera vez.    

 PAE: pildora          de anticoncepción de emergencia. ACÓ: anticonceptivo oral.           DISCUSIÓN Este estudio          determinó que las características sociodemográficas de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia corresponde a una mujer joven, estudiante          y soltera, coincidente con las usuarias de este tipo de anticoncepción          de otros centros de salud de regiones de América y Europa (6,7,8,9). En cuanto          a la previsión de las usuarias más del 65% son beneficiarías exentas de          pago del sistema de salud público por estar adheridas a FONASA A o B.          Lo cual se asemeja con lo referido en la Primera Encuesta Nacional de          Calidad de Vida y Salud donde el 53,8% de las personas encuestadas que          usa anticonceptivos refiere que los obtuvo de un servicio de salud público          (2), lo cual refuerza que para el uso de anticonceptivos, las mujeres          buscan los servicios de salud públicos. La edad de          inicio de las relaciones sexuales fue 16,2 años, similar a los datos del          estudio realizado en un Centro de Planificación Familiar de Madrid, donde          las mujeres que solicitaron anticoncepción de emergencia en el año 2000,          tenían 18 años como edad promedio de la primera relación sexual (10).          Esta edad de inicio, no se diferencia mucho de la prevalencia nacional          publicada en la Quinta Encuesta Nacional de Juventud del año 2006, que          revelo que la edad de inicio de las relaciones sexuales de la juventud          femenina chilena era 17,8 años (11). De ahí que el 80% de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia han tenido entre 1 a 2 parejas sexuales,          lo que se asemeja con el número promedio de 1,8 parejas sexuales de la          población femenina sexualmente activa de nuestro país, según la Encuesta          Nacional de Comportamiento Sexual de la Comisión Nacional del SIDA (2000)          (12). En los antecedentes          gineco-obstétricos de las mujeres en estudio, se observó que 57,4% son          nuligestas y 4,3% tienen antecedentes de aborto. En un estudio realizado          en población británica se concluyó que las solicitantes de anticoncepción          de emergencia tuvieron una asociación de 2,4 de tener antecedentes de          aborto en relación al resto de la población (7). Esto es importante, ya          que las mujeres chilenas tienen la segunda mayor prevalencia latinoamericanas          de tener antecedentes de aborto por embarazo no deseado (4,5%) (13). En el mes          anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, un 60% de las          solicitantes no usaron ningún método anticonceptivo, esta baja prevalencia          de uso de anticonceptivos coincide con los resultados de la V Encuesta          Nacional de la Juventud (2006), que concluye que las prácticas sexuales          de los jóvenes permiten hablar de una conducta sexual desprotegida, al          verificar que 57,9% de las jóvenes no uso métodos anticonceptivos en su          primera relación sexual (11). Esta baja prevalencia de anticoncepción          de uso regular, dio como resultado que la principal causa de solicitud          de la anticoncepción de emergencia fue una relación sexual no protegida          (61,7%), lo que concuerda con la guía de prestación de la OMS que refiere          que la razón principal de demanda de este tipo de anticoncepción son las          relaciones sexuales sin protección (14). Este resultado coincide con el          estudio realizado en 4 centros de salud de la organización Marie Stopes          en Bolivia (15) el año 2006 donde el 85% de las mujeres que solicitó la          anticoncepción de emergencia no usaba ningún método anticonceptivo, pero          difiere de dos estudios realizados en España donde el preservativo fue          el método más utilizado (85%) por las usuarias que solicitaron anticoncepción          de emergencia según el estudio realizado por Cárdenas y cois en 2002 (16)          y un 88,8% en el estudio realizado por Vergara y cois en el año 2004 (6). Para satisfacer          la demanda de anticoncepción de emergencia, en el Consultorio en estudio          existen dos regímenes: Postinor y Yuzpe. Ambas prescripciones, fueron          solicitadas en un 53,2% de las veces, antes de las 24 horas. En países          europeos y norteamericanos un mayor porcentaje de usuarias asisten a los          centros de salud más precozmente que en nuestro país, debido a los horarios          de atención de los servicios más adecuados a este tipo de demanda (6,8,16). En relación          al número de veces que las usuarias solicitaron la anticoncepción de emergencia,          solo un 6,4% lo había solicitado más de una vez. Esta demanda es diferente          a los centros de Europa y América, en la cual la población de mujeres          reincidentes de esta anticoncepción de emergencia llega hasta un 33%,          por lo tanto, el término "pildoras anticonceptivas de emergencia",          es el adecuado al transmitir el importante mensaje de que no deben ser          utilizadas como un método anticonceptivo regular (6,15-18), enfatizándose          la importancia de la consejería pos anticoncepción de emergencia. CONCLUSIÓN La población          femenina que solicitó anticoncepción de emergencia se caracterizó por          ser joven, soltera, estudiante, sin hijos, pobre, con edad precoz de inicio          de relaciones sexuales, que ha tenido parejas sexuales previamente y que          no utiliza un método anticonceptivo regular. Existiría en esas condiciones          para este tipo de anticoncepción una potencial población demandante de          aproximadamente 4 millones de personas, que debe ser reducida incorporándolas          a programas regulares de control de la fecundidad, para reducir el riesgo          de embarazo no deseado y de aborto inseguro. BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002. Chile: INE, 2002.        [ Links ]2. Ministerio          de Salud. Departamento de Epidemiología. Departamento de Promoción de          Salud. Primera Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000. Chile          2001. Santiago, Chile.        [ Links ]3. Organización          Mundial de la Salud. Criterios Médicos de elegibilidad para el uso de          anticonceptivos. 3- ed. Ginebra, Organización Mundial de la Salud,          2005.        [ Links ]4. Ministerio          de Salud de Chile. Normas Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad:          Normas técnicas y guías clínicas sobre regulación de la fertilidad. Santiago,          Chile, 2006.        [ Links ]5. Organización          Mundial de la Salud. Recomendaciones sobre prácticas seleccionadas para          el uso de anticonceptivos. 2- ed. Ginebra, Organización Mundial          de la Salud. 2005.        [ Links ]6. Vergara          J, López-Guerrero A, López F. Anticoncepción de emergencia: Perfil de          la usuaria en servicios          de urgencia en atención primaria. Aten Primaria 2004;34(6):279-85.        [ Links ]7. Black          Kl, Mercer CH, Johnson AM, Wellings K. So-ciodemographic and sexual health          profile of users of emergency hormonal contraception: Data from a British          probability sample survey. Contraception 2006;74(4):309-12.        [ Links ]8. Loughrey          F, Matthews A, Bedford D, Howell F. Cha-racteristics of women seeking          emergency contraception in general practice. Ir Med J 2006;99(2):50-2.        [ Links ]9. Andrade          R, Guimaráes A, Fagotti Filho A, Carvalho N, Arrabal J, Rocha D, Medeiros          M. Características demográficas e intervalo para atendimento em mulheres          vítimas de violencia sexual. Rev Bras Ginecol Obstet 2001 ;23(9):583-7.        [ Links ]10. Ruiz          S, Güell E, Herranz C, Pedraza C. Anticoncepción poscoital: Características          de la demanda. Aten Primaria 2002; 30(6):381-7.        [ Links ]11. Instituto          Nacional de la Juventud (INJUV). V Encuesta Nacional de Juventud. Chile          2006. Santiago, Chile.        [ Links ]12. Comisión          Nacional del SIDA (CONASIDA). Encuesta Nacional de Comportamiento Sexual.          Chile 2000. Santiago, Chile.        [ Links ]13. The Alan          Guttmacher Institute. Clandestine Abor-tion: Hallado en: http://www.celsam.org/home/manual.          asp?cve_manual=8. Acceso el 20 de Enero de 2008.        [ Links ]14.Organización          Mundial de la Salud. Anticoncepción de Emergencia: Guía para prestación          de servicios. Ginebra. Organización Mundial de la Salud, 2003.        [ Links ]15. Torres          R. Anticoncepción de emergencia en los centros Marie Stopes: Bolivia.          2006; 1-3. Disponible: http://www.aoe.org.pe/downloads/PUBLICACIONES/          Anticoncepcion_Emergencia_MarieStopes.pdf. Acceso del 20 de Enero          de 2008.        [ Links ]16. Cárdenas          D, Parrilla F, Mengíbar M, Espinosa M, Issa Z, Cárdenas A. Perfil de solicitante          de la pildora postcoital (Levonorgestrel) en unidades de urgencias. Med          Familia 2002;3(3): 179-83.        [ Links ]17. Verhoeven          V, Peremans L, Avonts D, Van Royen P. The profile of emergency contraception          users in a chla-mydia prevalence study in primary care in Belgium. Eur          J Contracept Reprod Health Care 2006; 11(3): 175-80.        [ Links ]18. Consorcio          Internacional sobre Anticoncepción de Emergencia. Pildoras anticonceptivas          de emergencia: Guía médica para la prestación de servicios. 2- ed.          Washington, 2003.        [ Links ] 

   

La edad de          inicio de las relaciones sexuales fluctuó entre los 13 y 22 años, teniendo          como edad promedio 16,2 ± 2,2 años y una moda de 15 años. La gran          mayoría han tenido entre 1 o 2 parejas sexuales a lo largo de su vida          (80,6 %) (Tabla II). El 57,4% de las usuarias de anticoncepción          de emergencia son nuligestas, un 4,3% tuvo solo antecedentes de algún          tipo de aborto y el 38,3% tienen de 1 a 3 partos (Tabla          III).    

    

Durante el          mes anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, el 59,6%          de las mujeres no utilizaron ningún método anticonceptivo, las restantes          usaron preservativo (29,8%), anticonceptivos orales (8,5%) y el dispositivo          intrauterino (2,1%). La principal          causa de solicitud de la anticoncepción de emergencia fue una relación          sexual no protegida (61,7%), el segundo motivo fue la ruptura del preservativo          (27,6%), seguido por el olvido de tomar una pildora de anticoncepción          oral (6,4%) y el abuso sexual (4,3%). Para satisfacer          esta solicitud, fue prescrito el régimen llamado Postinor a un 72,3% de          las mujeres solicitantes y el método Yuzpe al 27,7% de las mujeres. Estas          terapias fueron solicitadas en la mayoría de los casos en un tiempo menor          a las 24 horas post coito no protegido (53,2%) y 40,4% entre las 24 y          48 horas (Tabla IV). Casi la totalidad de las mujeres          (93,6 %) había requerido este régimen de anticoncepción de emergencia          por primera vez.    

 PAE: pildora          de anticoncepción de emergencia. ACÓ: anticonceptivo oral.           DISCUSIÓN Este estudio          determinó que las características sociodemográficas de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia corresponde a una mujer joven, estudiante          y soltera, coincidente con las usuarias de este tipo de anticoncepción          de otros centros de salud de regiones de América y Europa (6,7,8,9). En cuanto          a la previsión de las usuarias más del 65% son beneficiarías exentas de          pago del sistema de salud público por estar adheridas a FONASA A o B.          Lo cual se asemeja con lo referido en la Primera Encuesta Nacional de          Calidad de Vida y Salud donde el 53,8% de las personas encuestadas que          usa anticonceptivos refiere que los obtuvo de un servicio de salud público          (2), lo cual refuerza que para el uso de anticonceptivos, las mujeres          buscan los servicios de salud públicos. La edad de          inicio de las relaciones sexuales fue 16,2 años, similar a los datos del          estudio realizado en un Centro de Planificación Familiar de Madrid, donde          las mujeres que solicitaron anticoncepción de emergencia en el año 2000,          tenían 18 años como edad promedio de la primera relación sexual (10).          Esta edad de inicio, no se diferencia mucho de la prevalencia nacional          publicada en la Quinta Encuesta Nacional de Juventud del año 2006, que          revelo que la edad de inicio de las relaciones sexuales de la juventud          femenina chilena era 17,8 años (11). De ahí que el 80% de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia han tenido entre 1 a 2 parejas sexuales,          lo que se asemeja con el número promedio de 1,8 parejas sexuales de la          población femenina sexualmente activa de nuestro país, según la Encuesta          Nacional de Comportamiento Sexual de la Comisión Nacional del SIDA (2000)          (12). En los antecedentes          gineco-obstétricos de las mujeres en estudio, se observó que 57,4% son          nuligestas y 4,3% tienen antecedentes de aborto. En un estudio realizado          en población británica se concluyó que las solicitantes de anticoncepción          de emergencia tuvieron una asociación de 2,4 de tener antecedentes de          aborto en relación al resto de la población (7). Esto es importante, ya          que las mujeres chilenas tienen la segunda mayor prevalencia latinoamericanas          de tener antecedentes de aborto por embarazo no deseado (4,5%) (13). En el mes          anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, un 60% de las          solicitantes no usaron ningún método anticonceptivo, esta baja prevalencia          de uso de anticonceptivos coincide con los resultados de la V Encuesta          Nacional de la Juventud (2006), que concluye que las prácticas sexuales          de los jóvenes permiten hablar de una conducta sexual desprotegida, al          verificar que 57,9% de las jóvenes no uso métodos anticonceptivos en su          primera relación sexual (11). Esta baja prevalencia de anticoncepción          de uso regular, dio como resultado que la principal causa de solicitud          de la anticoncepción de emergencia fue una relación sexual no protegida          (61,7%), lo que concuerda con la guía de prestación de la OMS que refiere          que la razón principal de demanda de este tipo de anticoncepción son las          relaciones sexuales sin protección (14). Este resultado coincide con el          estudio realizado en 4 centros de salud de la organización Marie Stopes          en Bolivia (15) el año 2006 donde el 85% de las mujeres que solicitó la          anticoncepción de emergencia no usaba ningún método anticonceptivo, pero          difiere de dos estudios realizados en España donde el preservativo fue          el método más utilizado (85%) por las usuarias que solicitaron anticoncepción          de emergencia según el estudio realizado por Cárdenas y cois en 2002 (16)          y un 88,8% en el estudio realizado por Vergara y cois en el año 2004 (6). Para satisfacer          la demanda de anticoncepción de emergencia, en el Consultorio en estudio          existen dos regímenes: Postinor y Yuzpe. Ambas prescripciones, fueron          solicitadas en un 53,2% de las veces, antes de las 24 horas. En países          europeos y norteamericanos un mayor porcentaje de usuarias asisten a los          centros de salud más precozmente que en nuestro país, debido a los horarios          de atención de los servicios más adecuados a este tipo de demanda (6,8,16). En relación          al número de veces que las usuarias solicitaron la anticoncepción de emergencia,          solo un 6,4% lo había solicitado más de una vez. Esta demanda es diferente          a los centros de Europa y América, en la cual la población de mujeres          reincidentes de esta anticoncepción de emergencia llega hasta un 33%,          por lo tanto, el término "pildoras anticonceptivas de emergencia",          es el adecuado al transmitir el importante mensaje de que no deben ser          utilizadas como un método anticonceptivo regular (6,15-18), enfatizándose          la importancia de la consejería pos anticoncepción de emergencia. CONCLUSIÓN La población          femenina que solicitó anticoncepción de emergencia se caracterizó por          ser joven, soltera, estudiante, sin hijos, pobre, con edad precoz de inicio          de relaciones sexuales, que ha tenido parejas sexuales previamente y que          no utiliza un método anticonceptivo regular. Existiría en esas condiciones          para este tipo de anticoncepción una potencial población demandante de          aproximadamente 4 millones de personas, que debe ser reducida incorporándolas          a programas regulares de control de la fecundidad, para reducir el riesgo          de embarazo no deseado y de aborto inseguro. BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002. Chile: INE, 2002.        [ Links ]2. Ministerio          de Salud. Departamento de Epidemiología. Departamento de Promoción de          Salud. Primera Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000. Chile          2001. Santiago, Chile.        [ Links ]3. Organización          Mundial de la Salud. Criterios Médicos de elegibilidad para el uso de          anticonceptivos. 3- ed. Ginebra, Organización Mundial de la Salud,          2005.        [ Links ]4. Ministerio          de Salud de Chile. Normas Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad:          Normas técnicas y guías clínicas sobre regulación de la fertilidad. Santiago,          Chile, 2006.        [ Links ]5. Organización          Mundial de la Salud. Recomendaciones sobre prácticas seleccionadas para          el uso de anticonceptivos. 2- ed. Ginebra, Organización Mundial          de la Salud. 2005.        [ Links ]6. Vergara          J, López-Guerrero A, López F. Anticoncepción de emergencia: Perfil de          la usuaria en servicios          de urgencia en atención primaria. Aten Primaria 2004;34(6):279-85.        [ Links ]7. Black          Kl, Mercer CH, Johnson AM, Wellings K. So-ciodemographic and sexual health          profile of users of emergency hormonal contraception: Data from a British          probability sample survey. Contraception 2006;74(4):309-12.        [ Links ]8. Loughrey          F, Matthews A, Bedford D, Howell F. Cha-racteristics of women seeking          emergency contraception in general practice. Ir Med J 2006;99(2):50-2.        [ Links ]9. Andrade          R, Guimaráes A, Fagotti Filho A, Carvalho N, Arrabal J, Rocha D, Medeiros          M. Características demográficas e intervalo para atendimento em mulheres          vítimas de violencia sexual. Rev Bras Ginecol Obstet 2001 ;23(9):583-7.        [ Links ]10. Ruiz          S, Güell E, Herranz C, Pedraza C. Anticoncepción poscoital: Características          de la demanda. Aten Primaria 2002; 30(6):381-7.        [ Links ]11. Instituto          Nacional de la Juventud (INJUV). V Encuesta Nacional de Juventud. Chile          2006. Santiago, Chile.        [ Links ]12. Comisión          Nacional del SIDA (CONASIDA). Encuesta Nacional de Comportamiento Sexual.          Chile 2000. Santiago, Chile.        [ Links ]13. The Alan          Guttmacher Institute. Clandestine Abor-tion: Hallado en: http://www.celsam.org/home/manual.          asp?cve_manual=8. Acceso el 20 de Enero de 2008.        [ Links ]14.Organización          Mundial de la Salud. Anticoncepción de Emergencia: Guía para prestación          de servicios. Ginebra. Organización Mundial de la Salud, 2003.        [ Links ]15. Torres          R. Anticoncepción de emergencia en los centros Marie Stopes: Bolivia.          2006; 1-3. Disponible: http://www.aoe.org.pe/downloads/PUBLICACIONES/          Anticoncepcion_Emergencia_MarieStopes.pdf. Acceso del 20 de Enero          de 2008.        [ Links ]16. Cárdenas          D, Parrilla F, Mengíbar M, Espinosa M, Issa Z, Cárdenas A. Perfil de solicitante          de la pildora postcoital (Levonorgestrel) en unidades de urgencias. Med          Familia 2002;3(3): 179-83.        [ Links ]17. Verhoeven          V, Peremans L, Avonts D, Van Royen P. The profile of emergency contraception          users in a chla-mydia prevalence study in primary care in Belgium. Eur          J Contracept Reprod Health Care 2006; 11(3): 175-80.        [ Links ]18. Consorcio          Internacional sobre Anticoncepción de Emergencia. Pildoras anticonceptivas          de emergencia: Guía médica para la prestación de servicios. 2- ed.          Washington, 2003.        [ Links ] 

  

    

Durante el          mes anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, el 59,6%          de las mujeres no utilizaron ningún método anticonceptivo, las restantes          usaron preservativo (29,8%), anticonceptivos orales (8,5%) y el dispositivo          intrauterino (2,1%).

La principal          causa de solicitud de la anticoncepción de emergencia fue una relación          sexual no protegida (61,7%), el segundo motivo fue la ruptura del preservativo          (27,6%), seguido por el olvido de tomar una pildora de anticoncepción          oral (6,4%) y el abuso sexual (4,3%).

Para satisfacer          esta solicitud, fue prescrito el régimen llamado Postinor a un 72,3% de          las mujeres solicitantes y el método Yuzpe al 27,7% de las mujeres. Estas          terapias fueron solicitadas en la mayoría de los casos en un tiempo menor          a las 24 horas post coito no protegido (53,2%) y 40,4% entre las 24 y          48 horas (Tabla IV). Casi la totalidad de las mujeres          (93,6 %) había requerido este régimen de anticoncepción de emergencia          por primera vez.    

 PAE: pildora          de anticoncepción de emergencia. ACÓ: anticonceptivo oral.           DISCUSIÓN Este estudio          determinó que las características sociodemográficas de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia corresponde a una mujer joven, estudiante          y soltera, coincidente con las usuarias de este tipo de anticoncepción          de otros centros de salud de regiones de América y Europa (6,7,8,9). En cuanto          a la previsión de las usuarias más del 65% son beneficiarías exentas de          pago del sistema de salud público por estar adheridas a FONASA A o B.          Lo cual se asemeja con lo referido en la Primera Encuesta Nacional de          Calidad de Vida y Salud donde el 53,8% de las personas encuestadas que          usa anticonceptivos refiere que los obtuvo de un servicio de salud público          (2), lo cual refuerza que para el uso de anticonceptivos, las mujeres          buscan los servicios de salud públicos. La edad de          inicio de las relaciones sexuales fue 16,2 años, similar a los datos del          estudio realizado en un Centro de Planificación Familiar de Madrid, donde          las mujeres que solicitaron anticoncepción de emergencia en el año 2000,          tenían 18 años como edad promedio de la primera relación sexual (10).          Esta edad de inicio, no se diferencia mucho de la prevalencia nacional          publicada en la Quinta Encuesta Nacional de Juventud del año 2006, que          revelo que la edad de inicio de las relaciones sexuales de la juventud          femenina chilena era 17,8 años (11). De ahí que el 80% de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia han tenido entre 1 a 2 parejas sexuales,          lo que se asemeja con el número promedio de 1,8 parejas sexuales de la          población femenina sexualmente activa de nuestro país, según la Encuesta          Nacional de Comportamiento Sexual de la Comisión Nacional del SIDA (2000)          (12). En los antecedentes          gineco-obstétricos de las mujeres en estudio, se observó que 57,4% son          nuligestas y 4,3% tienen antecedentes de aborto. En un estudio realizado          en población británica se concluyó que las solicitantes de anticoncepción          de emergencia tuvieron una asociación de 2,4 de tener antecedentes de          aborto en relación al resto de la población (7). Esto es importante, ya          que las mujeres chilenas tienen la segunda mayor prevalencia latinoamericanas          de tener antecedentes de aborto por embarazo no deseado (4,5%) (13). En el mes          anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, un 60% de las          solicitantes no usaron ningún método anticonceptivo, esta baja prevalencia          de uso de anticonceptivos coincide con los resultados de la V Encuesta          Nacional de la Juventud (2006), que concluye que las prácticas sexuales          de los jóvenes permiten hablar de una conducta sexual desprotegida, al          verificar que 57,9% de las jóvenes no uso métodos anticonceptivos en su          primera relación sexual (11). Esta baja prevalencia de anticoncepción          de uso regular, dio como resultado que la principal causa de solicitud          de la anticoncepción de emergencia fue una relación sexual no protegida          (61,7%), lo que concuerda con la guía de prestación de la OMS que refiere          que la razón principal de demanda de este tipo de anticoncepción son las          relaciones sexuales sin protección (14). Este resultado coincide con el          estudio realizado en 4 centros de salud de la organización Marie Stopes          en Bolivia (15) el año 2006 donde el 85% de las mujeres que solicitó la          anticoncepción de emergencia no usaba ningún método anticonceptivo, pero          difiere de dos estudios realizados en España donde el preservativo fue          el método más utilizado (85%) por las usuarias que solicitaron anticoncepción          de emergencia según el estudio realizado por Cárdenas y cois en 2002 (16)          y un 88,8% en el estudio realizado por Vergara y cois en el año 2004 (6). Para satisfacer          la demanda de anticoncepción de emergencia, en el Consultorio en estudio          existen dos regímenes: Postinor y Yuzpe. Ambas prescripciones, fueron          solicitadas en un 53,2% de las veces, antes de las 24 horas. En países          europeos y norteamericanos un mayor porcentaje de usuarias asisten a los          centros de salud más precozmente que en nuestro país, debido a los horarios          de atención de los servicios más adecuados a este tipo de demanda (6,8,16). En relación          al número de veces que las usuarias solicitaron la anticoncepción de emergencia,          solo un 6,4% lo había solicitado más de una vez. Esta demanda es diferente          a los centros de Europa y América, en la cual la población de mujeres          reincidentes de esta anticoncepción de emergencia llega hasta un 33%,          por lo tanto, el término "pildoras anticonceptivas de emergencia",          es el adecuado al transmitir el importante mensaje de que no deben ser          utilizadas como un método anticonceptivo regular (6,15-18), enfatizándose          la importancia de la consejería pos anticoncepción de emergencia. CONCLUSIÓN La población          femenina que solicitó anticoncepción de emergencia se caracterizó por          ser joven, soltera, estudiante, sin hijos, pobre, con edad precoz de inicio          de relaciones sexuales, que ha tenido parejas sexuales previamente y que          no utiliza un método anticonceptivo regular. Existiría en esas condiciones          para este tipo de anticoncepción una potencial población demandante de          aproximadamente 4 millones de personas, que debe ser reducida incorporándolas          a programas regulares de control de la fecundidad, para reducir el riesgo          de embarazo no deseado y de aborto inseguro. BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002. Chile: INE, 2002.        [ Links ]2. Ministerio          de Salud. Departamento de Epidemiología. Departamento de Promoción de          Salud. Primera Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000. Chile          2001. Santiago, Chile.        [ Links ]3. Organización          Mundial de la Salud. Criterios Médicos de elegibilidad para el uso de          anticonceptivos. 3- ed. Ginebra, Organización Mundial de la Salud,          2005.        [ Links ]4. Ministerio          de Salud de Chile. Normas Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad:          Normas técnicas y guías clínicas sobre regulación de la fertilidad. Santiago,          Chile, 2006.        [ Links ]5. Organización          Mundial de la Salud. Recomendaciones sobre prácticas seleccionadas para          el uso de anticonceptivos. 2- ed. Ginebra, Organización Mundial          de la Salud. 2005.        [ Links ]6. Vergara          J, López-Guerrero A, López F. Anticoncepción de emergencia: Perfil de          la usuaria en servicios          de urgencia en atención primaria. Aten Primaria 2004;34(6):279-85.        [ Links ]7. Black          Kl, Mercer CH, Johnson AM, Wellings K. So-ciodemographic and sexual health          profile of users of emergency hormonal contraception: Data from a British          probability sample survey. Contraception 2006;74(4):309-12.        [ Links ]8. Loughrey          F, Matthews A, Bedford D, Howell F. Cha-racteristics of women seeking          emergency contraception in general practice. Ir Med J 2006;99(2):50-2.        [ Links ]9. Andrade          R, Guimaráes A, Fagotti Filho A, Carvalho N, Arrabal J, Rocha D, Medeiros          M. Características demográficas e intervalo para atendimento em mulheres          vítimas de violencia sexual. Rev Bras Ginecol Obstet 2001 ;23(9):583-7.        [ Links ]10. Ruiz          S, Güell E, Herranz C, Pedraza C. Anticoncepción poscoital: Características          de la demanda. Aten Primaria 2002; 30(6):381-7.        [ Links ]11. Instituto          Nacional de la Juventud (INJUV). V Encuesta Nacional de Juventud. Chile          2006. Santiago, Chile.        [ Links ]12. Comisión          Nacional del SIDA (CONASIDA). Encuesta Nacional de Comportamiento Sexual.          Chile 2000. Santiago, Chile.        [ Links ]13. The Alan          Guttmacher Institute. Clandestine Abor-tion: Hallado en: http://www.celsam.org/home/manual.          asp?cve_manual=8. Acceso el 20 de Enero de 2008.        [ Links ]14.Organización          Mundial de la Salud. Anticoncepción de Emergencia: Guía para prestación          de servicios. Ginebra. Organización Mundial de la Salud, 2003.        [ Links ]15. Torres          R. Anticoncepción de emergencia en los centros Marie Stopes: Bolivia.          2006; 1-3. Disponible: http://www.aoe.org.pe/downloads/PUBLICACIONES/          Anticoncepcion_Emergencia_MarieStopes.pdf. Acceso del 20 de Enero          de 2008.        [ Links ]16. Cárdenas          D, Parrilla F, Mengíbar M, Espinosa M, Issa Z, Cárdenas A. Perfil de solicitante          de la pildora postcoital (Levonorgestrel) en unidades de urgencias. Med          Familia 2002;3(3): 179-83.        [ Links ]17. Verhoeven          V, Peremans L, Avonts D, Van Royen P. The profile of emergency contraception          users in a chla-mydia prevalence study in primary care in Belgium. Eur          J Contracept Reprod Health Care 2006; 11(3): 175-80.        [ Links ]18. Consorcio          Internacional sobre Anticoncepción de Emergencia. Pildoras anticonceptivas          de emergencia: Guía médica para la prestación de servicios. 2- ed.          Washington, 2003.        [ Links ] 

  

 PAE: pildora          de anticoncepción de emergencia. ACÓ: anticonceptivo oral.           DISCUSIÓN Este estudio          determinó que las características sociodemográficas de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia corresponde a una mujer joven, estudiante          y soltera, coincidente con las usuarias de este tipo de anticoncepción          de otros centros de salud de regiones de América y Europa (6,7,8,9). En cuanto          a la previsión de las usuarias más del 65% son beneficiarías exentas de          pago del sistema de salud público por estar adheridas a FONASA A o B.          Lo cual se asemeja con lo referido en la Primera Encuesta Nacional de          Calidad de Vida y Salud donde el 53,8% de las personas encuestadas que          usa anticonceptivos refiere que los obtuvo de un servicio de salud público          (2), lo cual refuerza que para el uso de anticonceptivos, las mujeres          buscan los servicios de salud públicos. La edad de          inicio de las relaciones sexuales fue 16,2 años, similar a los datos del          estudio realizado en un Centro de Planificación Familiar de Madrid, donde          las mujeres que solicitaron anticoncepción de emergencia en el año 2000,          tenían 18 años como edad promedio de la primera relación sexual (10).          Esta edad de inicio, no se diferencia mucho de la prevalencia nacional          publicada en la Quinta Encuesta Nacional de Juventud del año 2006, que          revelo que la edad de inicio de las relaciones sexuales de la juventud          femenina chilena era 17,8 años (11). De ahí que el 80% de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia han tenido entre 1 a 2 parejas sexuales,          lo que se asemeja con el número promedio de 1,8 parejas sexuales de la          población femenina sexualmente activa de nuestro país, según la Encuesta          Nacional de Comportamiento Sexual de la Comisión Nacional del SIDA (2000)          (12). En los antecedentes          gineco-obstétricos de las mujeres en estudio, se observó que 57,4% son          nuligestas y 4,3% tienen antecedentes de aborto. En un estudio realizado          en población británica se concluyó que las solicitantes de anticoncepción          de emergencia tuvieron una asociación de 2,4 de tener antecedentes de          aborto en relación al resto de la población (7). Esto es importante, ya          que las mujeres chilenas tienen la segunda mayor prevalencia latinoamericanas          de tener antecedentes de aborto por embarazo no deseado (4,5%) (13). En el mes          anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, un 60% de las          solicitantes no usaron ningún método anticonceptivo, esta baja prevalencia          de uso de anticonceptivos coincide con los resultados de la V Encuesta          Nacional de la Juventud (2006), que concluye que las prácticas sexuales          de los jóvenes permiten hablar de una conducta sexual desprotegida, al          verificar que 57,9% de las jóvenes no uso métodos anticonceptivos en su          primera relación sexual (11). Esta baja prevalencia de anticoncepción          de uso regular, dio como resultado que la principal causa de solicitud          de la anticoncepción de emergencia fue una relación sexual no protegida          (61,7%), lo que concuerda con la guía de prestación de la OMS que refiere          que la razón principal de demanda de este tipo de anticoncepción son las          relaciones sexuales sin protección (14). Este resultado coincide con el          estudio realizado en 4 centros de salud de la organización Marie Stopes          en Bolivia (15) el año 2006 donde el 85% de las mujeres que solicitó la          anticoncepción de emergencia no usaba ningún método anticonceptivo, pero          difiere de dos estudios realizados en España donde el preservativo fue          el método más utilizado (85%) por las usuarias que solicitaron anticoncepción          de emergencia según el estudio realizado por Cárdenas y cois en 2002 (16)          y un 88,8% en el estudio realizado por Vergara y cois en el año 2004 (6). Para satisfacer          la demanda de anticoncepción de emergencia, en el Consultorio en estudio          existen dos regímenes: Postinor y Yuzpe. Ambas prescripciones, fueron          solicitadas en un 53,2% de las veces, antes de las 24 horas. En países          europeos y norteamericanos un mayor porcentaje de usuarias asisten a los          centros de salud más precozmente que en nuestro país, debido a los horarios          de atención de los servicios más adecuados a este tipo de demanda (6,8,16). En relación          al número de veces que las usuarias solicitaron la anticoncepción de emergencia,          solo un 6,4% lo había solicitado más de una vez. Esta demanda es diferente          a los centros de Europa y América, en la cual la población de mujeres          reincidentes de esta anticoncepción de emergencia llega hasta un 33%,          por lo tanto, el término "pildoras anticonceptivas de emergencia",          es el adecuado al transmitir el importante mensaje de que no deben ser          utilizadas como un método anticonceptivo regular (6,15-18), enfatizándose          la importancia de la consejería pos anticoncepción de emergencia. CONCLUSIÓN La población          femenina que solicitó anticoncepción de emergencia se caracterizó por          ser joven, soltera, estudiante, sin hijos, pobre, con edad precoz de inicio          de relaciones sexuales, que ha tenido parejas sexuales previamente y que          no utiliza un método anticonceptivo regular. Existiría en esas condiciones          para este tipo de anticoncepción una potencial población demandante de          aproximadamente 4 millones de personas, que debe ser reducida incorporándolas          a programas regulares de control de la fecundidad, para reducir el riesgo          de embarazo no deseado y de aborto inseguro. BIBLIOGRAFÍA 1. Instituto          Nacional de Estadísticas (INE). Censo 2002. Chile: INE, 2002.        [ Links ]2. Ministerio          de Salud. Departamento de Epidemiología. Departamento de Promoción de          Salud. Primera Encuesta Nacional de Calidad de Vida y Salud 2000. Chile          2001. Santiago, Chile.        [ Links ]3. Organización          Mundial de la Salud. Criterios Médicos de elegibilidad para el uso de          anticonceptivos. 3- ed. Ginebra, Organización Mundial de la Salud,          2005.        [ Links ]4. Ministerio          de Salud de Chile. Normas Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad:          Normas técnicas y guías clínicas sobre regulación de la fertilidad. Santiago,          Chile, 2006.        [ Links ]5. Organización          Mundial de la Salud. Recomendaciones sobre prácticas seleccionadas para          el uso de anticonceptivos. 2- ed. Ginebra, Organización Mundial          de la Salud. 2005.        [ Links ]6. Vergara          J, López-Guerrero A, López F. Anticoncepción de emergencia: Perfil de          la usuaria en servicios          de urgencia en atención primaria. Aten Primaria 2004;34(6):279-85.        [ Links ]7. Black          Kl, Mercer CH, Johnson AM, Wellings K. So-ciodemographic and sexual health          profile of users of emergency hormonal contraception: Data from a British          probability sample survey. Contraception 2006;74(4):309-12.        [ Links ]8. Loughrey          F, Matthews A, Bedford D, Howell F. Cha-racteristics of women seeking          emergency contraception in general practice. Ir Med J 2006;99(2):50-2.        [ Links ]9. Andrade          R, Guimaráes A, Fagotti Filho A, Carvalho N, Arrabal J, Rocha D, Medeiros          M. Características demográficas e intervalo para atendimento em mulheres          vítimas de violencia sexual. Rev Bras Ginecol Obstet 2001 ;23(9):583-7.        [ Links ]10. Ruiz          S, Güell E, Herranz C, Pedraza C. Anticoncepción poscoital: Características          de la demanda. Aten Primaria 2002; 30(6):381-7.        [ Links ]11. Instituto          Nacional de la Juventud (INJUV). V Encuesta Nacional de Juventud. Chile          2006. Santiago, Chile.        [ Links ]12. Comisión          Nacional del SIDA (CONASIDA). Encuesta Nacional de Comportamiento Sexual.          Chile 2000. Santiago, Chile.        [ Links ]13. The Alan          Guttmacher Institute. Clandestine Abor-tion: Hallado en: http://www.celsam.org/home/manual.          asp?cve_manual=8. Acceso el 20 de Enero de 2008.        [ Links ]14.Organización          Mundial de la Salud. Anticoncepción de Emergencia: Guía para prestación          de servicios. Ginebra. Organización Mundial de la Salud, 2003.        [ Links ]15. Torres          R. Anticoncepción de emergencia en los centros Marie Stopes: Bolivia.          2006; 1-3. Disponible: http://www.aoe.org.pe/downloads/PUBLICACIONES/          Anticoncepcion_Emergencia_MarieStopes.pdf. Acceso del 20 de Enero          de 2008.        [ Links ]16. Cárdenas          D, Parrilla F, Mengíbar M, Espinosa M, Issa Z, Cárdenas A. Perfil de solicitante          de la pildora postcoital (Levonorgestrel) en unidades de urgencias. Med          Familia 2002;3(3): 179-83.        [ Links ]17. Verhoeven          V, Peremans L, Avonts D, Van Royen P. The profile of emergency contraception          users in a chla-mydia prevalence study in primary care in Belgium. Eur          J Contracept Reprod Health Care 2006; 11(3): 175-80.        [ Links ]18. Consorcio          Internacional sobre Anticoncepción de Emergencia. Pildoras anticonceptivas          de emergencia: Guía médica para la prestación de servicios. 2- ed.          Washington, 2003.        [ Links ] 



 PAE: pildora          de anticoncepción de emergencia. ACÓ: anticonceptivo oral.          

DISCUSIÓN

Este estudio          determinó que las características sociodemográficas de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia corresponde a una mujer joven, estudiante          y soltera, coincidente con las usuarias de este tipo de anticoncepción          de otros centros de salud de regiones de América y Europa (6,7,8,9).

En cuanto          a la previsión de las usuarias más del 65% son beneficiarías exentas de          pago del sistema de salud público por estar adheridas a FONASA A o B.          Lo cual se asemeja con lo referido en la Primera Encuesta Nacional de          Calidad de Vida y Salud donde el 53,8% de las personas encuestadas que          usa anticonceptivos refiere que los obtuvo de un servicio de salud público          (2), lo cual refuerza que para el uso de anticonceptivos, las mujeres          buscan los servicios de salud públicos.

La edad de          inicio de las relaciones sexuales fue 16,2 años, similar a los datos del          estudio realizado en un Centro de Planificación Familiar de Madrid, donde          las mujeres que solicitaron anticoncepción de emergencia en el año 2000,          tenían 18 años como edad promedio de la primera relación sexual (10).          Esta edad de inicio, no se diferencia mucho de la prevalencia nacional          publicada en la Quinta Encuesta Nacional de Juventud del año 2006, que          revelo que la edad de inicio de las relaciones sexuales de la juventud          femenina chilena era 17,8 años (11). De ahí que el 80% de las solicitantes          de anticoncepción de emergencia han tenido entre 1 a 2 parejas sexuales,          lo que se asemeja con el número promedio de 1,8 parejas sexuales de la          población femenina sexualmente activa de nuestro país, según la Encuesta          Nacional de Comportamiento Sexual de la Comisión Nacional del SIDA (2000)          (12).

En los antecedentes          gineco-obstétricos de las mujeres en estudio, se observó que 57,4% son          nuligestas y 4,3% tienen antecedentes de aborto. En un estudio realizado          en población británica se concluyó que las solicitantes de anticoncepción          de emergencia tuvieron una asociación de 2,4 de tener antecedentes de          aborto en relación al resto de la población (7). Esto es importante, ya          que las mujeres chilenas tienen la segunda mayor prevalencia latinoamericanas          de tener antecedentes de aborto por embarazo no deseado (4,5%) (13).

En el mes          anterior a la solicitud de anticoncepción de emergencia, un 60% de las          solicitantes no usaron ningún método anticonceptivo, esta baja prevalencia          de uso de anticonceptivos coincide con los resultados de la V Encuesta          Nacional de la Juventud (2006), que concluye que las prácticas sexuales          de los jóvenes permiten hablar de una conducta sexual desprotegida, al          verificar que 57,9% de las jóvenes no uso métodos anticonceptivos en su          primera relación sexual (11). Esta baja prevalencia de anticoncepción          de uso regular, dio como resultado que la principal causa de solicitud          de la anticoncepción de emergencia fue una relación sexual no protegida          (61,7%), lo que concuerda con la guía de prestación de la OMS que refiere          que la razón principal de demanda de este tipo de anticoncepción son las          relaciones sexuales sin protección (14). Este resultado coincide con el          estudio realizado en 4 centros de salud de la organización Marie Stopes          en Bolivia (15) el año 2006 donde el 85% de las mujeres que solicitó la          anticoncepción de emergencia no usaba ningún método anticonceptivo, pero          difiere de dos estudios realizados en España donde el preservativo fue          el método más utilizado (85%) por las usuarias que solicitaron anticoncepción          de emergencia según el estudio realizado por Cárdenas y cois en 2002 (16)          y un 88,8% en el estudio realizado por Vergara y cois en el año 2004 (6).

Para satisfacer          la demanda de anticoncepción de emergencia, en el Consultorio en estudio          existen dos regímenes: Postinor y Yuzpe. Ambas prescripciones, fueron          solicitadas en un 53,2% de las veces, antes de las 24 horas. En países          europeos y norteamericanos un mayor porcentaje de usuarias asisten a los          centros de salud más precozmente que en nuestro país, debido a los horarios          de atención de los servicios más adecuados a este tipo de demanda (6,8,16).

En relación          al número de veces que las usuarias solicitaron la anticoncepción de emergencia,          solo un 6,4% lo había solicitado más de una vez. Esta demanda es diferente          a los centros de Europa y América, en la cual la población de mujeres          reincidentes de esta anticoncepción de emergencia llega hasta un 33%,          por lo tanto, el término "pildoras anticonceptivas de emergencia",          es el adecuado al transmitir el importante mensaje de que no deben ser          utilizadas como un método anticonceptivo regular (6,15-18), enfatizándose          la importancia de la consejería pos anticoncepción de emergencia.

CONCLUSIÓN