https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300013
INFECCION POR LISTERIA MONOCYTOGENES Y EMBARAZO CON BUEN RESULTADO PERINATAL

INTRODUCCION 

 

La Listeria monocytogenes es un bacilo gram (+) que puede originar bajo    ciertas condiciones la enfermedad denominada Listeriosis tanto en el hombre    como en una gran variedad de especies animales. La resistencia que posee esta    bacteria a factores ambientales le permite estar ampliamente distribuida en    la naturaleza, siendo posible aislarse en suelo, agua, vegetación, animales,    crustáceos e insectos. El reservorio principal lo constituyen animales    (principalmente ganado bovino, porcino y ovino) y aves silvestres. Puede presentarse    en forma epidémica y casos esporádicos, tanto en el hombre como    en los animales. Existen 4 serotipos B y C son los más frecuentes en    el hombre. No existe certeza sobre las vías de infección, se supone    que su transmisión sería a través de alimentos contaminados    con materias fecales provenientes de reservorios animales, humanos o ambientales,    como el suelo. La patología humana puede darse en el contexto de una    gestación o inmunosupresión; embarazada, feto y recién    nacido son los más susceptibles.      No sólo constituye una enfermedad gastrointestinal, sino también    da origen a sepsis, meningitis, corioamnionitis y feto muerto.    CASO CLINICO    Paciente AMCS, 29 años de edad, multípara de 2, partos vaginales    3180 g y 3110 g respectivamente, cursando un embarazo de 15 semanas, ingresa    al servicio derivada del Hospital de Melipilla para manejo y estudio de síndrome    febril prolongado.  Historia de 15 días de evolución caracterizada por tos seca,    expectoración escasa, odinofagia, congestión nasal, evolucionando    con cefalea, fiebre, mialgias generalizadas. Antes de su derivación se    indicó PNC sódica 2 millones c/8 horas ante la sospecha de neumonía,    con hemocultivos negativos se decide traslado.  Al ingreso, hemodinámicamente estable, subfebril, faringe levemente    congestiva, abdomen blando, indoloro, meteorizado, hepatomegalia leve; ocupado    por útero grávido con una altura uterina de 8 cm, latidos cardiofetales    de 140 por min. Especuloscopia con un cuello central, aspecto sano, leucorrea,    sin olor característico. Se toman cultivos.  Se solicitan exámenes de laboratorio, Hematocrito de 36%, 10800 blancos    con desviación izquierda, VHS 59, PCR 66,1, sedimento urinario negativo,    perfil hepático normal, electrólitos plasmáticos normales.    Ecografía obstétrica muestra gestación única con    biometría de 15 semanas sin elementos sugerentes de patología.   Evaluada por medicina interna, pensando en fiebre tifoidea, se indica cloramfenicol    1 g c/8 horas por 2 semanas.  Primer día hospitalización, se solicitan nuevos exámenes:    serología hepatitis negativa, HIV negativo, serología fiebre tifoidea    negativa y ecografía abdominal sin hallazgos patológicos salvo    un intenso meteorismo. Se toman hemocultivos (3 muestras).  Segundo día de hospitalización, evaluada por infectología,    se trataría de una neumonía atípica, aunque no se puede    descartar 100% fiebre tifoidea, se indica cefriaxona 1 g al día iv, claritromicina    500 mg c/12 horas y se señala que con este esquema no queda cubierta    Listeria monocytogenes.  Tercer día de hospitalización se reciben: urocultivo con E.    coli mayor de 100.000 colonias, coprocultivo negativo y cultivo de secreción    vaginal negativo. Este es el último día de peak febril    nocturno.  Cuarto día de hospitalización se recibe hemocultivo positivo    para Listeria monocytogenes, se suspende claritromicina, se indica ampicilina    2 g c/6 iv por 14 días, y se cambia ceftriaxona por Cefuroxime 500 mg    c/12 horas hasta completar 10 días.  Se toman nuevos hemocultivos los que posteriormente salieron negativos.  Evoluciona en forma satisfactoria, sin fiebre y clara mejoría del estado    general, completando tratamiento antibiótico de 14 días en domicilio.   Se controla en policlínico de alto riesgo sin complicaciones posteriores    y las evaluaciones ultrasonográficas no evidenciaron presencia de imágenes    patológicas tanto en órganos fetales como en placenta.  Reingresa al servicio a las 35 semanas con síntomas de parto prematuro,    se realiza amniocéntesis que evidencia líquido amniótico    hemático, se decide interrupción por cesárea obteniéndose    recién nacido de sexo masculino de 3.640 g, 49 cm, Apgar 9-9 líquido    amniótico hemático, meconio y de mal olor. Informe anatomopatológico    de placenta informa signos de corioamnionitis sin signos de actividad actual    de listeriosis.  Recién nacido evoluciona en buenas condiciones, hospitalizado en neonatología    recibiendo tratamiento antibiótico con Ampicilina-Amikacina por 7 días.    Hemocultivos negativos.      DISCUSION     Epidemiología     En EEUU, la Listeriosis invasiva confirmada por hemocultivo o cultivo LCR constituye    7,4 casos por millón habitantes por año. La Listeriosis perinatal    complica 16 de cada 100.000 nacimientos y el 23% causan feto muerto. Constituyen    el 2% de las muertes fetales en general (1).  Según estadísticas nacionales publicadas, entre los años    1982 y 1987 la incidencia fue de 0,42 por 1.000 recién nacidos vivos    con una letalidad de 17,6% (2).  La contaminación alimentaria, tanto en forma de epidemias como de casos    esporádicos, en una población de inmunodeprimidos, constituyen    los dos factores fundamentales para la presentación de la enfermedad.    Se describe un período de incubación de 2 a 6 semanas. El mecanismo    de transmisión sería la ingestión de alimentos contaminados    con materias fecales provenientes de reservorios animales, humanos o ambientales,    como el suelo. Se ha relacionado a esta bacteria con la contaminación    de coliflor, leche pasteurizada, cremas, quesos blandos, paté, lengua    de cerdo, pollo crudo, vienesas crudas y alimentos congelados (1,    2, 4, 6).  Se describe también transmisión nosocomial a través de    materiales contaminados, inoculación directa en caso de veterinarios,    cuidadores de animales, agricultores y vía genital en portadoras sanas    de la bacteria, como la infección ascendente del saco amniótico    y el feto, secundaria a rotura prematura de membranas, o bien la infección    del feto durante su descenso por el canal de parto (1, 2,    3, 4). En un huésped con inmunidad    normal la Listeria monocytogenes produce infección asintomática    de la mucosa faríngea y digestiva y posteriormente puede permanecer como    agente colonizador del tracto digestivo. La tasa de estos "portadores sanos"    varía de un 3% a un 11%, lo que contrasta con la baja frecuencia con    que se detecta la enfermedad: 1 a 3 casos anuales por millón de habitantes    (2, 7, 17). Estos antecedentes    reflejan la baja virulencia de la bacteria, que es un patógeno intracelular    facultativo, cuya patogenicidad se expresa cuando se enfrenta a huéspedes    con deficiencia de inmunidad especialmente celular (1). Esta    condición se observa en embarazadas, fetos, recién nacidos, ancianos,    inmunodeprimidos por medicamentos o enfermedades crónicas (1,    2, 4, 6, 8).    Una disminución de ácido gástrico y una función    gastrointestinal anormal pueden aumentar el riesgo de la enfermedad invasiva    (1). La inmunosupresión local de la interfase materno-fetal    de la placenta, facilita infección intrauterina tras bacteremia materna    asociada desencadenando una septicemia fetal, excreción del agente bacteriano    por la orina fetal al líquido amniótico, deglución de este    líquido amniótico infectado y compromiso respiratorio y digestivo    fetal. Este mecanismo es el que explica la modalidad temprana de listeriosis    neonatal (1, 2, 4, 6).    Esta enfermedad puede producir unas lesiones de aspecto granulomatoso llamado    "listeriomas", que se puede encontrar en todos los parénquimas    comprometidos e incluso puede producir microabscesos placentarios los que al    provocar una disminución del flujo uteroplacentario pueden llevar a la    muerte fetal (2, 6).    Listeriosis asociada a gestación    Se manifiesta en cualquier etapa, aunque la mayoría se detecta durante    III trimestre, (probablemente por que no se toman cultivos en el caso de abortos    tempranos), 2/3 de las gestantes con Listeriosis perinatal manifiestan un cuadro    leve o subclínico "pseudogripal", caracterizado por fiebre,    cefalea, odinofagia, mialgias, malestares, dorsalgia, náuseas y vómitos,    confundiéndose a menudo con fiebre tifoidea. Puede agregarse ITU o leucorreas    persistentes (1, 2, 3, 4,    5, 6).  Bacteremia sin foco evidente es la presentación clínica más    frecuente y durante el embarazo a través de una propagación transplacentaria    causa infección intrauterina, que puede conducir a corioamnionitis, parto    prematuro, aborto espontáneo, muerte fetal e infección precoz    del neonato.  Su pronóstico es favorable con antibioterapia (1).     Listeriosis neonatal    Se clasifica a su vez en temprana si la enfermedad se manifiesta dentro de    primera semana de vida y tardía si ocurre después de los siete    días en una proporción estadística de 2/3 1/3 respectivamente.   La modalidad temprana o granulomatosis infanto séptica, de mayor mortalidad    (30% a 50%), se asocia a síndrome febril materno, corioamnionitis y parto    prematuro. La patogenia está determinada por la aspiración de    líquido amniótico infectado. Puede presentarse como sepsis (más    frecuente), síndrome de distrés respiratorio, alteraciones de    la termorregulación, meningitis, lesiones cutáneas, síndrome    de granulomatosis fetal (2, 3, 6,    9, 10, 11).  La modalidad tardía se asocia a parto de término no complicado.    Su patogenia es incierta, aunque se le ha atribuido a la infección del    RN a través de su paso por el canal de parto o por transmisión    horizontal en el ambiente nosocomial. Existe una mayor probabilidad de meningitis    con una letalidad cercana al 50%, se observa también conjuntivitis y    SDR (2, 3, 6, 9,    10, 12).    Listeriosis no asociada a la gestación    En determinada población como son los inmunodeprimidos, ancianos o pacientes    con patologías tales como cáncer, diabetes mellitus, insuficiencia    renal, hepatopatía, SIDA y tratamiento corticoidal. Su presentación    clínica habitual es la bacteremia e infección de SNC (1,    2, 8).    Diagnóstico y tratamiento    Depende esencialmente de los siguientes factores: antecedentes de la madre,    manifestaciones clínicas y hallazgos bacteriológicos.  Antecedentes maternos de: abortos, mortinatos, hijos de bajo peso al nacer,    infección ovular con o sin rotura prematura de membranas, cuadros febriles    maternos de causa desconocida y que se acompañan de mialgias durante    el tercer trimestre del embarazo, endometritis, meconio en líquido amniótico,    alteración de los latidos cardiofetales; deben hacer pensar al clínico    en la posibilidad de esta infección. La Listeria monocytogenes    se ha encontrado en la secreción vaginal de mujeres con antecedentes    de aborto habitual en más de un 70% (2, 3,    5).  Las manifestaciones clínicas en el recién nacido, descritas anteriormente,    son variables y dependen del momento en que adquiere la enfermedad.  El diagnóstico definitivo se realiza a través de cultivos seriados    positivos para Listeria monocytogenes en sangre, LCR o líquido    amniótico. Esta bacteria posee similitud morfológicas con difteroides    y estreptococos, precisando de pruebas bioquímicas para su confirmación.    Los Estudios serológicos no son útiles, así tampoco lo    son los cultivos de sitios no estériles ya que se estima en un 5% la    presencia de portadores sanos (1, 4, 5).   Este agente entra en el diagnóstico diferencial de prematuridad, aborto    espontáneo o feto muerto junto al Estreptococo B, sífilis congénita    y TORCH. En el caso de aparecer un bacilo gram (+) en el líquido amniótico    de un aborto febril, debe sospecharse la posibilidad de una Listeriosis (1).    El tratamiento de elección es la ampicilina (150 a 200 mg/kg/día)    o penicilina iv, solas o combinadas con aminoglucósidos. Como alternativa    se plantea el uso de trimotropim-sulfametoxazol (alergia a PNC). Por un período    mínimo de 3 semanas por vía parenteral (1, 5).   In vitro es sensible a penicilinas, ampicilina, eritromicina, trimetropin-sulfa,    cloramfenicol, rifampicina, tetraciclinas, aminoglucósido, imipenem,    quinolonas y cefalosporinas (1, 4). El tratamiento    de la bacteremia materna durante la gestación puede evitar la infección    neonatal.  El tratamiento de los neonatos puede limitar las secuelas, aunque la de aparición    temprana mantiene elevada mortalidad (1, 6).    Es posible mejorar la sobrevida del recién nacido con Listeriosis si    se identifica precozmente a la madre, para lo cual es indispensable tomar hemocultivos    en todo síndrome febril durante el embarazo. La embarazada debe evitar    el contacto con materiales infectados: fetos abortados, ganado y sus derivados    en lugares endémicos de la enfermedad y personas infectadas. Debe efectuarse    prolija desinfección de la vagina de la madre, secreciones oculares,    nasales y bucales del recién nacido y de cualquier objeto contaminado    con estos materiales. Lactantes infectados y sus madres deben permanecer en    aislamiento infeccioso, hasta la erradicación del germen. Los veterinarios    y agricultores deben tomar las medidas adecuadas (2, 4).    La localización meníngea de la listeriosis puede estar presente    tanto en su forma precoz como tardía, por lo cual debería hacerse    siempre punción lumbar con el objeto de establecer terapia antimicrobiana    adecuada en dosis y duración (16).    CONCLUSION    1. La enfermedad producida por la Listeria monocytogenes, es una enfermedad    bacteriana poco conocida, su diagnóstico es infrecuente debido a la falta    de acuciosidad en su investigación.  2. No presenta manifestaciones clínicas específicas ni en la    madre ni en el recién nacido. Durante el embarazo asume diversas formas    clínicas: cuadro pseudotífico, cuadro pseudogripal y forma latente.    En el RN, su sintomatología es igualmente variada y la infección    no es reconocida con la prontitud necesaria para efectuar un rápido y    oportuno tratamiento.  3. El clínico debe aumentar sus sospechas frente a la historia de prematuridad,    aborto espontáneo y feto muerto.  4. El laboratorio debe aislar e identificar el agente etiológico, debe    conocer las características morfológicas y bioquímicas    de la Listeria monocytogenes y no considerar contaminar a los bacilos    gram (+) aislados en sangre, LCR y líquido amniótico.  5. Buscando en la bibliografía algún caso clínico similar    al ya descrito, encontramos: "infrecuente está descrito listeriosis    en la embarazada, sin compromiso fetal o neonatal" (13).    Se publica el caso de una embarazada, diagnosticada a las 27 semanas, tratada    con ampicilina endovenosa y parto posterior con niño sano (4).    Igualmente se publica el caso de una embarazada diagnosticada a las 35 semanas    con buen resultado perinatal, debido al diagnóstico y tratamiento oportuno    a pesar del compromiso placentario (6). Las descripciones más    precoces se han realizado alrededor de las 20 semanas (3).    Por lo que podemos decir que probablemente hemos comunicado el caso de diagnóstico    más precoz de esta enfermedad con buen resultado perinatal.    BIBLIOGRAFIA  1. Anne Schuchat, Claire V, Broome: Infecciones causadas por    Listeria monocytogenes. Cap 105. En: Harrison: Principios de Medicina Interna.    13ª ed. Ediciones Interamericanas - McGraw-Hill 1994.         [ Links ] 2. Zelada M, Navarrete C: Infección neonatal por    Listeria monocytogenes. Rev Chil Pediatr 1990; 61(1): 17-24.         [ Links ] 3. Fanta E: Modalidad clínica de meningitis bacteriana    aguda en recién nacidos. Pediatría al Día 1995; 11(3):    140-43.         [ Links ] 4. Herrera M, Contreras P: Listeriosis y embarazo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1994; 59(3): 219-23.         [ Links ] 5. Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia    E, Montecinos D: Listeriosis perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1(2): 101-03.          [ Links ] 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

No sólo constituye una enfermedad gastrointestinal, sino también    da origen a sepsis, meningitis, corioamnionitis y feto muerto. 

 

CASO CLINICO 

 

Paciente AMCS, 29 años de edad, multípara de 2, partos vaginales    3180 g y 3110 g respectivamente, cursando un embarazo de 15 semanas, ingresa    al servicio derivada del Hospital de Melipilla para manejo y estudio de síndrome    febril prolongado. 

Historia de 15 días de evolución caracterizada por tos seca,    expectoración escasa, odinofagia, congestión nasal, evolucionando    con cefalea, fiebre, mialgias generalizadas. Antes de su derivación se    indicó PNC sódica 2 millones c/8 horas ante la sospecha de neumonía,    con hemocultivos negativos se decide traslado. 

Al ingreso, hemodinámicamente estable, subfebril, faringe levemente    congestiva, abdomen blando, indoloro, meteorizado, hepatomegalia leve; ocupado    por útero grávido con una altura uterina de 8 cm, latidos cardiofetales    de 140 por min. Especuloscopia con un cuello central, aspecto sano, leucorrea,    sin olor característico. Se toman cultivos. 

Se solicitan exámenes de laboratorio, Hematocrito de 36%, 10800 blancos    con desviación izquierda, VHS 59, PCR 66,1, sedimento urinario negativo,    perfil hepático normal, electrólitos plasmáticos normales.    Ecografía obstétrica muestra gestación única con    biometría de 15 semanas sin elementos sugerentes de patología.  

Evaluada por medicina interna, pensando en fiebre tifoidea, se indica cloramfenicol    1 g c/8 horas por 2 semanas. 

Primer día hospitalización, se solicitan nuevos exámenes:    serología hepatitis negativa, HIV negativo, serología fiebre tifoidea    negativa y ecografía abdominal sin hallazgos patológicos salvo    un intenso meteorismo. Se toman hemocultivos (3 muestras). 

Segundo día de hospitalización, evaluada por infectología,    se trataría de una neumonía atípica, aunque no se puede    descartar 100% fiebre tifoidea, se indica cefriaxona 1 g al día iv, claritromicina    500 mg c/12 horas y se señala que con este esquema no queda cubierta    Listeria monocytogenes. 

Tercer día de hospitalización se reciben: urocultivo con E.    coli mayor de 100.000 colonias, coprocultivo negativo y cultivo de secreción    vaginal negativo. Este es el último día de peak febril    nocturno. 

Cuarto día de hospitalización se recibe hemocultivo positivo    para Listeria monocytogenes, se suspende claritromicina, se indica ampicilina    2 g c/6 iv por 14 días, y se cambia ceftriaxona por Cefuroxime 500 mg    c/12 horas hasta completar 10 días. 

Se toman nuevos hemocultivos los que posteriormente salieron negativos. 

Evoluciona en forma satisfactoria, sin fiebre y clara mejoría del estado    general, completando tratamiento antibiótico de 14 días en domicilio.  

Se controla en policlínico de alto riesgo sin complicaciones posteriores    y las evaluaciones ultrasonográficas no evidenciaron presencia de imágenes    patológicas tanto en órganos fetales como en placenta. 

Reingresa al servicio a las 35 semanas con síntomas de parto prematuro,    se realiza amniocéntesis que evidencia líquido amniótico    hemático, se decide interrupción por cesárea obteniéndose    recién nacido de sexo masculino de 3.640 g, 49 cm, Apgar 9-9 líquido    amniótico hemático, meconio y de mal olor. Informe anatomopatológico    de placenta informa signos de corioamnionitis sin signos de actividad actual    de listeriosis. 

Recién nacido evoluciona en buenas condiciones, hospitalizado en neonatología    recibiendo tratamiento antibiótico con Ampicilina-Amikacina por 7 días.    Hemocultivos negativos. 

 

 

DISCUSION 

 

Epidemiología 

 

En EEUU, la Listeriosis invasiva confirmada por hemocultivo o cultivo LCR constituye    7,4 casos por millón habitantes por año. La Listeriosis perinatal    complica 16 de cada 100.000 nacimientos y el 23% causan feto muerto. Constituyen    el 2% de las muertes fetales en general (1). 

Según estadísticas nacionales publicadas, entre los años    1982 y 1987 la incidencia fue de 0,42 por 1.000 recién nacidos vivos    con una letalidad de 17,6% (2). 

La contaminación alimentaria, tanto en forma de epidemias como de casos    esporádicos, en una población de inmunodeprimidos, constituyen    los dos factores fundamentales para la presentación de la enfermedad.    Se describe un período de incubación de 2 a 6 semanas. El mecanismo    de transmisión sería la ingestión de alimentos contaminados    con materias fecales provenientes de reservorios animales, humanos o ambientales,    como el suelo. Se ha relacionado a esta bacteria con la contaminación    de coliflor, leche pasteurizada, cremas, quesos blandos, paté, lengua    de cerdo, pollo crudo, vienesas crudas y alimentos congelados (1,    2, 4, 6). 

Se describe también transmisión nosocomial a través de    materiales contaminados, inoculación directa en caso de veterinarios,    cuidadores de animales, agricultores y vía genital en portadoras sanas    de la bacteria, como la infección ascendente del saco amniótico    y el feto, secundaria a rotura prematura de membranas, o bien la infección    del feto durante su descenso por el canal de parto (1, 2,    3, 4). En un huésped con inmunidad    normal la Listeria monocytogenes produce infección asintomática    de la mucosa faríngea y digestiva y posteriormente puede permanecer como    agente colonizador del tracto digestivo. La tasa de estos "portadores sanos"    varía de un 3% a un 11%, lo que contrasta con la baja frecuencia con    que se detecta la enfermedad: 1 a 3 casos anuales por millón de habitantes    (2, 7, 17). Estos antecedentes    reflejan la baja virulencia de la bacteria, que es un patógeno intracelular    facultativo, cuya patogenicidad se expresa cuando se enfrenta a huéspedes    con deficiencia de inmunidad especialmente celular (1). Esta    condición se observa en embarazadas, fetos, recién nacidos, ancianos,    inmunodeprimidos por medicamentos o enfermedades crónicas (1,    2, 4, 6, 8).    Una disminución de ácido gástrico y una función    gastrointestinal anormal pueden aumentar el riesgo de la enfermedad invasiva    (1). La inmunosupresión local de la interfase materno-fetal    de la placenta, facilita infección intrauterina tras bacteremia materna    asociada desencadenando una septicemia fetal, excreción del agente bacteriano    por la orina fetal al líquido amniótico, deglución de este    líquido amniótico infectado y compromiso respiratorio y digestivo    fetal. Este mecanismo es el que explica la modalidad temprana de listeriosis    neonatal (1, 2, 4, 6).    Esta enfermedad puede producir unas lesiones de aspecto granulomatoso llamado    "listeriomas", que se puede encontrar en todos los parénquimas    comprometidos e incluso puede producir microabscesos placentarios los que al    provocar una disminución del flujo uteroplacentario pueden llevar a la    muerte fetal (2, 6). 

 

Listeriosis asociada a gestación 

 

Se manifiesta en cualquier etapa, aunque la mayoría se detecta durante    III trimestre, (probablemente por que no se toman cultivos en el caso de abortos    tempranos), 2/3 de las gestantes con Listeriosis perinatal manifiestan un cuadro    leve o subclínico "pseudogripal", caracterizado por fiebre,    cefalea, odinofagia, mialgias, malestares, dorsalgia, náuseas y vómitos,    confundiéndose a menudo con fiebre tifoidea. Puede agregarse ITU o leucorreas    persistentes (1, 2, 3, 4,    5, 6). 

Bacteremia sin foco evidente es la presentación clínica más    frecuente y durante el embarazo a través de una propagación transplacentaria    causa infección intrauterina, que puede conducir a corioamnionitis, parto    prematuro, aborto espontáneo, muerte fetal e infección precoz    del neonato. 

Su pronóstico es favorable con antibioterapia (1).  

 

Listeriosis neonatal 

 

Se clasifica a su vez en temprana si la enfermedad se manifiesta dentro de    primera semana de vida y tardía si ocurre después de los siete    días en una proporción estadística de 2/3 1/3 respectivamente.  

La modalidad temprana o granulomatosis infanto séptica, de mayor mortalidad    (30% a 50%), se asocia a síndrome febril materno, corioamnionitis y parto    prematuro. La patogenia está determinada por la aspiración de    líquido amniótico infectado. Puede presentarse como sepsis (más    frecuente), síndrome de distrés respiratorio, alteraciones de    la termorregulación, meningitis, lesiones cutáneas, síndrome    de granulomatosis fetal (2, 3, 6,    9, 10, 11). 

La modalidad tardía se asocia a parto de término no complicado.    Su patogenia es incierta, aunque se le ha atribuido a la infección del    RN a través de su paso por el canal de parto o por transmisión    horizontal en el ambiente nosocomial. Existe una mayor probabilidad de meningitis    con una letalidad cercana al 50%, se observa también conjuntivitis y    SDR (2, 3, 6, 9,    10, 12). 

 

Listeriosis no asociada a la gestación 

 

En determinada población como son los inmunodeprimidos, ancianos o pacientes    con patologías tales como cáncer, diabetes mellitus, insuficiencia    renal, hepatopatía, SIDA y tratamiento corticoidal. Su presentación    clínica habitual es la bacteremia e infección de SNC (1,    2, 8). 

 

Diagnóstico y tratamiento 

 

Depende esencialmente de los siguientes factores: antecedentes de la madre,    manifestaciones clínicas y hallazgos bacteriológicos. 

Antecedentes maternos de: abortos, mortinatos, hijos de bajo peso al nacer,    infección ovular con o sin rotura prematura de membranas, cuadros febriles    maternos de causa desconocida y que se acompañan de mialgias durante    el tercer trimestre del embarazo, endometritis, meconio en líquido amniótico,    alteración de los latidos cardiofetales; deben hacer pensar al clínico    en la posibilidad de esta infección. La Listeria monocytogenes    se ha encontrado en la secreción vaginal de mujeres con antecedentes    de aborto habitual en más de un 70% (2, 3,    5). 

Las manifestaciones clínicas en el recién nacido, descritas anteriormente,    son variables y dependen del momento en que adquiere la enfermedad. 

El diagnóstico definitivo se realiza a través de cultivos seriados    positivos para Listeria monocytogenes en sangre, LCR o líquido    amniótico. Esta bacteria posee similitud morfológicas con difteroides    y estreptococos, precisando de pruebas bioquímicas para su confirmación.    Los Estudios serológicos no son útiles, así tampoco lo    son los cultivos de sitios no estériles ya que se estima en un 5% la    presencia de portadores sanos (1, 4, 5).  

Este agente entra en el diagnóstico diferencial de prematuridad, aborto    espontáneo o feto muerto junto al Estreptococo B, sífilis congénita    y TORCH. En el caso de aparecer un bacilo gram (+) en el líquido amniótico    de un aborto febril, debe sospecharse la posibilidad de una Listeriosis (1).    El tratamiento de elección es la ampicilina (150 a 200 mg/kg/día)    o penicilina iv, solas o combinadas con aminoglucósidos. Como alternativa    se plantea el uso de trimotropim-sulfametoxazol (alergia a PNC). Por un período    mínimo de 3 semanas por vía parenteral (1, 5).  

In vitro es sensible a penicilinas, ampicilina, eritromicina, trimetropin-sulfa,    cloramfenicol, rifampicina, tetraciclinas, aminoglucósido, imipenem,    quinolonas y cefalosporinas (1, 4). El tratamiento    de la bacteremia materna durante la gestación puede evitar la infección    neonatal. 

El tratamiento de los neonatos puede limitar las secuelas, aunque la de aparición    temprana mantiene elevada mortalidad (1, 6).    Es posible mejorar la sobrevida del recién nacido con Listeriosis si    se identifica precozmente a la madre, para lo cual es indispensable tomar hemocultivos    en todo síndrome febril durante el embarazo. La embarazada debe evitar    el contacto con materiales infectados: fetos abortados, ganado y sus derivados    en lugares endémicos de la enfermedad y personas infectadas. Debe efectuarse    prolija desinfección de la vagina de la madre, secreciones oculares,    nasales y bucales del recién nacido y de cualquier objeto contaminado    con estos materiales. Lactantes infectados y sus madres deben permanecer en    aislamiento infeccioso, hasta la erradicación del germen. Los veterinarios    y agricultores deben tomar las medidas adecuadas (2, 4).    La localización meníngea de la listeriosis puede estar presente    tanto en su forma precoz como tardía, por lo cual debería hacerse    siempre punción lumbar con el objeto de establecer terapia antimicrobiana    adecuada en dosis y duración (16). 

 

CONCLUSION 

 

1. La enfermedad producida por la Listeria monocytogenes, es una enfermedad    bacteriana poco conocida, su diagnóstico es infrecuente debido a la falta    de acuciosidad en su investigación. 

2. No presenta manifestaciones clínicas específicas ni en la    madre ni en el recién nacido. Durante el embarazo asume diversas formas    clínicas: cuadro pseudotífico, cuadro pseudogripal y forma latente.    En el RN, su sintomatología es igualmente variada y la infección    no es reconocida con la prontitud necesaria para efectuar un rápido y    oportuno tratamiento. 

3. El clínico debe aumentar sus sospechas frente a la historia de prematuridad,    aborto espontáneo y feto muerto. 

4. El laboratorio debe aislar e identificar el agente etiológico, debe    conocer las características morfológicas y bioquímicas    de la Listeria monocytogenes y no considerar contaminar a los bacilos    gram (+) aislados en sangre, LCR y líquido amniótico. 

5. Buscando en la bibliografía algún caso clínico similar    al ya descrito, encontramos: "infrecuente está descrito listeriosis    en la embarazada, sin compromiso fetal o neonatal" (13).    Se publica el caso de una embarazada, diagnosticada a las 27 semanas, tratada    con ampicilina endovenosa y parto posterior con niño sano (4).    Igualmente se publica el caso de una embarazada diagnosticada a las 35 semanas    con buen resultado perinatal, debido al diagnóstico y tratamiento oportuno    a pesar del compromiso placentario (6). Las descripciones más    precoces se han realizado alrededor de las 20 semanas (3).    Por lo que podemos decir que probablemente hemos comunicado el caso de diagnóstico    más precoz de esta enfermedad con buen resultado perinatal. 

 

BIBLIOGRAFIA 

1. Anne Schuchat, Claire V, Broome: Infecciones causadas por    Listeria monocytogenes. Cap 105. En: Harrison: Principios de Medicina Interna.    13ª ed. Ediciones Interamericanas - McGraw-Hill 1994.         [ Links ] 2. Zelada M, Navarrete C: Infección neonatal por    Listeria monocytogenes. Rev Chil Pediatr 1990; 61(1): 17-24.         [ Links ] 3. Fanta E: Modalidad clínica de meningitis bacteriana    aguda en recién nacidos. Pediatría al Día 1995; 11(3):    140-43.         [ Links ] 4. Herrera M, Contreras P: Listeriosis y embarazo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1994; 59(3): 219-23.         [ Links ] 5. Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia    E, Montecinos D: Listeriosis perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1(2): 101-03.          [ Links ] 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 2. Zelada M, Navarrete C: Infección neonatal por    Listeria monocytogenes. Rev Chil Pediatr 1990; 61(1): 17-24.         [ Links ] 3. Fanta E: Modalidad clínica de meningitis bacteriana    aguda en recién nacidos. Pediatría al Día 1995; 11(3):    140-43.         [ Links ] 4. Herrera M, Contreras P: Listeriosis y embarazo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1994; 59(3): 219-23.         [ Links ] 5. Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia    E, Montecinos D: Listeriosis perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1(2): 101-03.          [ Links ] 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 3. Fanta E: Modalidad clínica de meningitis bacteriana    aguda en recién nacidos. Pediatría al Día 1995; 11(3):    140-43.         [ Links ] 4. Herrera M, Contreras P: Listeriosis y embarazo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1994; 59(3): 219-23.         [ Links ] 5. Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia    E, Montecinos D: Listeriosis perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1(2): 101-03.          [ Links ] 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 4. Herrera M, Contreras P: Listeriosis y embarazo. Rev Chil    Obstet Ginecol 1994; 59(3): 219-23.         [ Links ] 5. Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia    E, Montecinos D: Listeriosis perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1(2): 101-03.          [ Links ] 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 5. Lobos T, Silva E, Maldonado A, Valenzuela M, Arancibia    E, Montecinos D: Listeriosis perinatal. Rev Chil Infectol 1984; 1(2): 101-03.          [ Links ] 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 6. Troncoso P, Muñoz H, Pérez M, Von Muhlembrock    R, Contreras M, Siles F: Diagnóstico antenatal de Listeriosis: caso clínico.    Congr Ginecol Obstet.         [ Links ] 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 7. Moore R, Zehmir R: Listeriosis in the Unitet States. J    Infect Dis 1973; 127: 610-11.         [ Links ] 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

 8. Louria D, Hensle T, Armstrong D: Listeriosis complicating    malignant disease. A new association. Ann Intern Med 1978; 67: 260-81.         [ Links ]9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

9. Ahlfors Ch, Goetzman W, Halted C, Sherman M,    Wennberg R: Neonatal listeriosis. Am J Dis Child 1977; 131: 405-08.         [ Links ]10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

10. Albritton W, Wiggins G, Feeley J: Neonatal listeriosis:    Distribution of serotypes in relation to age at onset of disease. J Pediatr    1976; 88: 481-83.         [ Links ]11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

11. Evans J, Allen A, Stinson D, Bortolussi R, Peddle L: Perinatal    listeriosis: report of an out-break. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 237-41.         [ Links ]12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

12. Gray M, Killinger A: Listeria monocytogenes and    listeric infections. Bacteriol Rev 1966; 30: 309-82.         [ Links ]13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

13. Mac-Gowan AP, Cartildge PH, Maclead PF, Mac-Laughlin J:    Maternal listeriosis in pregnancy without fetal or neonatal infection. J Infectol    1991; 22(1): 53-57.         [ Links ]14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

14. Kalstone C: Successful antepartum treatment of listeriosis.    Am J Obstet Gynecol 1991; 164(1): 57-58.         [ Links ]15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

15. Seelinger HPR: Listeriosis. Edit Hafner & Co 1961.          [ Links ]16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

16. Halliday H, Hirata T: Perinatal listeriosis a review of    twelve patients. Am J Obstet Gynecol 1977; 129: 465-67.         [ Links ]17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

17. Boucher M, Yonekura L: Perinatal listeriosis: Correlation    of antenatal manifestations and neonatal outcome. Obstet Gynecol 1986; 68: 593-97.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.    

_______________

*Trabajo recibido en julio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor en agosto de 2002.

 
