https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000200013
LEY N 20.120: SOBRE LA INVESTIGACION CIENTÍFICA EN EL SER HUMANO, SU GENOMA, Y PROHIBE LA CLONACIÓN HUMANA

Rev Chil Obstet Ginecol 2007; 72(2):133-135           CRÓNICA               LEY N 20.120: SOBRE LA INVESTIGACION          CIENTÍFICA EN EL SER HUMANO, SU GENOMA, Y PROHIBE LA CLONACIÓN          HUMANA      Proyecto de Ley: Artículo 1°. Esta ley          tiene por finalidad proteger la vida de los seres humanos, desde el momento          de la concepción, su integridad física y psíquica,          así como su diversidad e identidad genética, en relación          con la investigación científica biomédica y sus aplicaciones          clínicas.   Artículo 2°. La libertad          para llevar a cabo actividades de investigación científica          biomédica en seres humanos tiene como límite el respeto          a los derechos y libertades esenciales que emanan de la naturaleza humana,          reconocidos tanto por la Constitución Política de la República          como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren          vigentes.   Artículo 3. Prohíbese          toda práctica eugenésica, salvo la consejería genética.            Artículo 4. Prohíbese          toda forma de discriminación arbitraria basada en el patrimonio          genético de las personas.   En consecuencia, los resultados de exámenes          genéticos y análisis predictivos de la misma naturaleza          no podrán ser utilizados con ese fin.   Artículo 5. Prohíbese          la clonación de seres humanos, cualesquiera que sean el fin perseguido          y la técnica utilizada.   Artículo 6. El cultivo de          tejidos y órganos sólo procederá con fines de diagnósticos          terapéuticos o de investigación científica. En ningún          caso podrán destruirse embriones humanos para obtener las células          troncales que den origen a dichos tejidos y órganos.   Artículo 7. La terapia génica          en células somáticas estará autorizada sólo          con fines de tratamiento de enfermedades o a impedir su aparición.            Artículo 8. El conocimiento          del genoma humano es patrimonio común de la humanidad. En consecuencia,          nadie puede atribuirse ni constituir propiedad sobre el mismo ni sobre          parte de él. El conocimiento de la estructura de un gen y de las          secuencias totales o parciales de ADN no son patentables. Los procesos          biotecnológicos derivados del conocimiento del genoma humano, así          como los productos obtenidos directamente de ellos, diagnósticos          o terapéuticos, son patentables según las reglas generales.            Artículo 9. Sólo          se podrá investigar y determinar la identidad genética de          un ser humano si se cuenta con su consentimiento previo e informado o,          en su defecto, el de aquel que deba suplir su voluntad en conformidad          con la ley. Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de los tribunales          de justicia, en la forma y en los casos establecidos en la ley.   Artículo 10. Toda investigación          científica en seres humanos que implique algún tipo de intervención          física o psíquica deberá ser realizada siempre por          profesionales idóneos en la materia, justificarse en su objetivo          y metodología y ajustarse en todo a lo dispuesto en esta ley. No          podrá desarrollarse una investigación científica          si hay antecedentes que permitan suponer que existe un riesgo de destrucción,          muerte o lesión corporal grave y duradera para un ser humano. Toda          investigación científica biomédica deberá          contar con la autorización expresa del director del establecimiento          dentro del cual se efectúe, previo informe favorable del Comité          Ético Científico que corresponda, según el reglamento.            Artículo 11. Toda investigación          científica en un ser humano deberá contar con su consentimiento          previo, expreso, libre e informado, o, en su defecto, el de aquel que          deba suplir su voluntad en conformidad con la ley. Para los efectos de          esta ley, existe consentimiento informado cuando la persona que debe prestarlo          conoce los aspectos esenciales de la investigación, en especial          su finalidad, beneficios, riesgos y los procedimientos o tratamientos          alternativos. Para ello deberá habérsele proporcionado información          adecuada, suficiente y comprensible sobre ella. Asimismo, deberá          hacerse especial mención del derecho que tiene de no autorizar          la investigación o de revocar su consentimiento en cualquier momento          y por cualquier medio, sin que ello importe responsabilidad, sanción          o pérdida de beneficio alguno. El consentimiento deberá          constar en un acta firmada por la persona que ha de consentir en la investigación,          por el director responsable de ella y por el director del centro o establecimiento          donde ella se llevará a cabo, quien, además, actuará          como ministro de fe. En todo caso, el consentimiento deberá ser          nuevamente solicitado cada vez que los términos o condiciones en          que se desarrolle la investigación sufran modificaciones, salvo          que éstas sean consideradas menores por el Comité Ético          Científico que haya aprobado el proyecto de investigación.           Artículo 12. La información          genética de un ser humano será reservada. Lo anterior es          sin perjuicio de las facultades de los tribunales de justicia, en los          casos y en la forma establecidos en la ley. Asimismo, para los efectos          de esta ley, resultan plenamente aplicables las disposiciones sobre secreto          profesional.   Artículo 13. La recopilación,          almacenamiento, tratamiento y difusión del genoma de las personas          se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre          protección de datos de carácter personal. Los datos del          genoma humano que permitan la identificación de una persona deberán          ser encriptados para su almacenamiento y transmisión. La encriptación          podrá omitirse temporalmente por razones de utilidad pública.            Artículo 14. Prohíbese          solicitar, recibir, indagar, poseer y utilizar información sobre          el genoma relativa a una persona, salvo que ella lo autorice expresamente          o, en su defecto, el que deba suplir su voluntad en conformidad con la          ley. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de los tribunales          de justicia, en los casos y en la forma establecidos en la ley.   Artículo 15. Créase          una Comisión Nacional de Bioética, que estará integrada          por nueve profesionales, expertos en bioética, designados por el          Presidente de la República, con acuerdo del Senado adoptado por          los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especial          convocada al efecto. Los miembros de esta Comisión durarán          cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. El Presidente          de la República, en el momento de solicitar el acuerdo del Senado,          propondrá al miembro que asumirá el cargo de Presidente.          La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva, que          coordinará su funcionamiento y cumplirá los acuerdos que          aquélla adopte y estará conformada por el personal que al          efecto asigne el Ministerio de Salud.   Artículo 16. La Comisión          Nacional de Bioética tendrá, entre sus funciones, asesorar          a los distintos Poderes del Estado en los asuntos éticos que se          presenten como producto de los avances científicos y tecnológicos          en biomedicina, así como en las materias relacionadas con la investigación          científica biomédica en seres humanos, recomendando la dictación,          modificación y supresión de las normas que la regulen. Las          resoluciones o acuerdos de la Comisión se adoptarán por          simple mayoría, no obstante lo cual deberán hacerse constar          las diferencias producidas en su seno y la posición de minoría.            Artículo 17. El que clonare          o iniciare un proceso de clonar seres humanos y el que realizare cualquier          procedimiento eugenésico en contravención al artículo          3°, será castigado con la pena de presidio menor en su grado          medio a máximo y con la inhabilitación absoluta para el          ejercicio de la profesión durante el tiempo que dure la condena.          En caso de reincidencia, el infractor será sancionado, además,          con la pena de inhabilitación perpetua para ejercer la profesión.            Artículo 18. El que violare          la reserva de la información sobre el genoma humano, fuera de los          casos que autoriza el artículo 12, sufrirá las penas establecidas          en ambos incisos del artículo 247 del Código Penal, según          el caso. El que omitiere la encriptación exigida en esta ley será          sancionado con multa de hasta mil unidades de fomento.   Artículo 19. El que falsificare          el acta a que se refiere el inciso tercero del artículo 11 será          sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo          y con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales. Igual pena se aplicará          a quien maliciosamente usare, con cualquier fin, un acta falsa. El que          omitiere la referida acta o la confeccionare manifiestamente incompleta          será sancionado con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.            Artículo 20. Todo el que          desarrollare un proyecto de investigación científica biomédica          en seres humanos o en su genoma, sin contar con las autorizaciones correspondientes          exigidas por la presente ley, será sancionado con la suspensión          por tres años del ejercicio profesional y con la prohibición          absoluta de ejercicio profesional en el territorio nacional en caso de          reincidencia.   Artículo 21. Corresponderá          al Ministerio de Salud establecer, mediante reglamento, las normas que          complementen o desarrollen los contenidos de esta ley.  Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo          y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto          como Ley de la República.           Santiago, 7 de septiembre de 2006.    MICHELLE BACHELET JERIA.             Presidenta de la República de Chile.  

CRÓNICA               LEY N 20.120: SOBRE LA INVESTIGACION          CIENTÍFICA EN EL SER HUMANO, SU GENOMA, Y PROHIBE LA CLONACIÓN          HUMANA      Proyecto de Ley: Artículo 1°. Esta ley          tiene por finalidad proteger la vida de los seres humanos, desde el momento          de la concepción, su integridad física y psíquica,          así como su diversidad e identidad genética, en relación          con la investigación científica biomédica y sus aplicaciones          clínicas.   Artículo 2°. La libertad          para llevar a cabo actividades de investigación científica          biomédica en seres humanos tiene como límite el respeto          a los derechos y libertades esenciales que emanan de la naturaleza humana,          reconocidos tanto por la Constitución Política de la República          como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren          vigentes.   Artículo 3. Prohíbese          toda práctica eugenésica, salvo la consejería genética.            Artículo 4. Prohíbese          toda forma de discriminación arbitraria basada en el patrimonio          genético de las personas.   En consecuencia, los resultados de exámenes          genéticos y análisis predictivos de la misma naturaleza          no podrán ser utilizados con ese fin.   Artículo 5. Prohíbese          la clonación de seres humanos, cualesquiera que sean el fin perseguido          y la técnica utilizada.   Artículo 6. El cultivo de          tejidos y órganos sólo procederá con fines de diagnósticos          terapéuticos o de investigación científica. En ningún          caso podrán destruirse embriones humanos para obtener las células          troncales que den origen a dichos tejidos y órganos.   Artículo 7. La terapia génica          en células somáticas estará autorizada sólo          con fines de tratamiento de enfermedades o a impedir su aparición.            Artículo 8. El conocimiento          del genoma humano es patrimonio común de la humanidad. En consecuencia,          nadie puede atribuirse ni constituir propiedad sobre el mismo ni sobre          parte de él. El conocimiento de la estructura de un gen y de las          secuencias totales o parciales de ADN no son patentables. Los procesos          biotecnológicos derivados del conocimiento del genoma humano, así          como los productos obtenidos directamente de ellos, diagnósticos          o terapéuticos, son patentables según las reglas generales.            Artículo 9. Sólo          se podrá investigar y determinar la identidad genética de          un ser humano si se cuenta con su consentimiento previo e informado o,          en su defecto, el de aquel que deba suplir su voluntad en conformidad          con la ley. Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de los tribunales          de justicia, en la forma y en los casos establecidos en la ley.   Artículo 10. Toda investigación          científica en seres humanos que implique algún tipo de intervención          física o psíquica deberá ser realizada siempre por          profesionales idóneos en la materia, justificarse en su objetivo          y metodología y ajustarse en todo a lo dispuesto en esta ley. No          podrá desarrollarse una investigación científica          si hay antecedentes que permitan suponer que existe un riesgo de destrucción,          muerte o lesión corporal grave y duradera para un ser humano. Toda          investigación científica biomédica deberá          contar con la autorización expresa del director del establecimiento          dentro del cual se efectúe, previo informe favorable del Comité          Ético Científico que corresponda, según el reglamento.            Artículo 11. Toda investigación          científica en un ser humano deberá contar con su consentimiento          previo, expreso, libre e informado, o, en su defecto, el de aquel que          deba suplir su voluntad en conformidad con la ley. Para los efectos de          esta ley, existe consentimiento informado cuando la persona que debe prestarlo          conoce los aspectos esenciales de la investigación, en especial          su finalidad, beneficios, riesgos y los procedimientos o tratamientos          alternativos. Para ello deberá habérsele proporcionado información          adecuada, suficiente y comprensible sobre ella. Asimismo, deberá          hacerse especial mención del derecho que tiene de no autorizar          la investigación o de revocar su consentimiento en cualquier momento          y por cualquier medio, sin que ello importe responsabilidad, sanción          o pérdida de beneficio alguno. El consentimiento deberá          constar en un acta firmada por la persona que ha de consentir en la investigación,          por el director responsable de ella y por el director del centro o establecimiento          donde ella se llevará a cabo, quien, además, actuará          como ministro de fe. En todo caso, el consentimiento deberá ser          nuevamente solicitado cada vez que los términos o condiciones en          que se desarrolle la investigación sufran modificaciones, salvo          que éstas sean consideradas menores por el Comité Ético          Científico que haya aprobado el proyecto de investigación.           Artículo 12. La información          genética de un ser humano será reservada. Lo anterior es          sin perjuicio de las facultades de los tribunales de justicia, en los          casos y en la forma establecidos en la ley. Asimismo, para los efectos          de esta ley, resultan plenamente aplicables las disposiciones sobre secreto          profesional.   Artículo 13. La recopilación,          almacenamiento, tratamiento y difusión del genoma de las personas          se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre          protección de datos de carácter personal. Los datos del          genoma humano que permitan la identificación de una persona deberán          ser encriptados para su almacenamiento y transmisión. La encriptación          podrá omitirse temporalmente por razones de utilidad pública.            Artículo 14. Prohíbese          solicitar, recibir, indagar, poseer y utilizar información sobre          el genoma relativa a una persona, salvo que ella lo autorice expresamente          o, en su defecto, el que deba suplir su voluntad en conformidad con la          ley. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de los tribunales          de justicia, en los casos y en la forma establecidos en la ley.   Artículo 15. Créase          una Comisión Nacional de Bioética, que estará integrada          por nueve profesionales, expertos en bioética, designados por el          Presidente de la República, con acuerdo del Senado adoptado por          los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especial          convocada al efecto. Los miembros de esta Comisión durarán          cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. El Presidente          de la República, en el momento de solicitar el acuerdo del Senado,          propondrá al miembro que asumirá el cargo de Presidente.          La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva, que          coordinará su funcionamiento y cumplirá los acuerdos que          aquélla adopte y estará conformada por el personal que al          efecto asigne el Ministerio de Salud.   Artículo 16. La Comisión          Nacional de Bioética tendrá, entre sus funciones, asesorar          a los distintos Poderes del Estado en los asuntos éticos que se          presenten como producto de los avances científicos y tecnológicos          en biomedicina, así como en las materias relacionadas con la investigación          científica biomédica en seres humanos, recomendando la dictación,          modificación y supresión de las normas que la regulen. Las          resoluciones o acuerdos de la Comisión se adoptarán por          simple mayoría, no obstante lo cual deberán hacerse constar          las diferencias producidas en su seno y la posición de minoría.            Artículo 17. El que clonare          o iniciare un proceso de clonar seres humanos y el que realizare cualquier          procedimiento eugenésico en contravención al artículo          3°, será castigado con la pena de presidio menor en su grado          medio a máximo y con la inhabilitación absoluta para el          ejercicio de la profesión durante el tiempo que dure la condena.          En caso de reincidencia, el infractor será sancionado, además,          con la pena de inhabilitación perpetua para ejercer la profesión.            Artículo 18. El que violare          la reserva de la información sobre el genoma humano, fuera de los          casos que autoriza el artículo 12, sufrirá las penas establecidas          en ambos incisos del artículo 247 del Código Penal, según          el caso. El que omitiere la encriptación exigida en esta ley será          sancionado con multa de hasta mil unidades de fomento.   Artículo 19. El que falsificare          el acta a que se refiere el inciso tercero del artículo 11 será          sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo          y con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales. Igual pena se aplicará          a quien maliciosamente usare, con cualquier fin, un acta falsa. El que          omitiere la referida acta o la confeccionare manifiestamente incompleta          será sancionado con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.            Artículo 20. Todo el que          desarrollare un proyecto de investigación científica biomédica          en seres humanos o en su genoma, sin contar con las autorizaciones correspondientes          exigidas por la presente ley, será sancionado con la suspensión          por tres años del ejercicio profesional y con la prohibición          absoluta de ejercicio profesional en el territorio nacional en caso de          reincidencia.   Artículo 21. Corresponderá          al Ministerio de Salud establecer, mediante reglamento, las normas que          complementen o desarrollen los contenidos de esta ley.  Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo          y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto          como Ley de la República.           Santiago, 7 de septiembre de 2006.    MICHELLE BACHELET JERIA.             Presidenta de la República de Chile.  

             LEY N 20.120: SOBRE LA INVESTIGACION          CIENTÍFICA EN EL SER HUMANO, SU GENOMA, Y PROHIBE LA CLONACIÓN          HUMANA      Proyecto de Ley: Artículo 1°. Esta ley          tiene por finalidad proteger la vida de los seres humanos, desde el momento          de la concepción, su integridad física y psíquica,          así como su diversidad e identidad genética, en relación          con la investigación científica biomédica y sus aplicaciones          clínicas.   Artículo 2°. La libertad          para llevar a cabo actividades de investigación científica          biomédica en seres humanos tiene como límite el respeto          a los derechos y libertades esenciales que emanan de la naturaleza humana,          reconocidos tanto por la Constitución Política de la República          como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren          vigentes.   Artículo 3. Prohíbese          toda práctica eugenésica, salvo la consejería genética.            Artículo 4. Prohíbese          toda forma de discriminación arbitraria basada en el patrimonio          genético de las personas.   En consecuencia, los resultados de exámenes          genéticos y análisis predictivos de la misma naturaleza          no podrán ser utilizados con ese fin.   Artículo 5. Prohíbese          la clonación de seres humanos, cualesquiera que sean el fin perseguido          y la técnica utilizada.   Artículo 6. El cultivo de          tejidos y órganos sólo procederá con fines de diagnósticos          terapéuticos o de investigación científica. En ningún          caso podrán destruirse embriones humanos para obtener las células          troncales que den origen a dichos tejidos y órganos.   Artículo 7. La terapia génica          en células somáticas estará autorizada sólo          con fines de tratamiento de enfermedades o a impedir su aparición.            Artículo 8. El conocimiento          del genoma humano es patrimonio común de la humanidad. En consecuencia,          nadie puede atribuirse ni constituir propiedad sobre el mismo ni sobre          parte de él. El conocimiento de la estructura de un gen y de las          secuencias totales o parciales de ADN no son patentables. Los procesos          biotecnológicos derivados del conocimiento del genoma humano, así          como los productos obtenidos directamente de ellos, diagnósticos          o terapéuticos, son patentables según las reglas generales.            Artículo 9. Sólo          se podrá investigar y determinar la identidad genética de          un ser humano si se cuenta con su consentimiento previo e informado o,          en su defecto, el de aquel que deba suplir su voluntad en conformidad          con la ley. Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de los tribunales          de justicia, en la forma y en los casos establecidos en la ley.   Artículo 10. Toda investigación          científica en seres humanos que implique algún tipo de intervención          física o psíquica deberá ser realizada siempre por          profesionales idóneos en la materia, justificarse en su objetivo          y metodología y ajustarse en todo a lo dispuesto en esta ley. No          podrá desarrollarse una investigación científica          si hay antecedentes que permitan suponer que existe un riesgo de destrucción,          muerte o lesión corporal grave y duradera para un ser humano. Toda          investigación científica biomédica deberá          contar con la autorización expresa del director del establecimiento          dentro del cual se efectúe, previo informe favorable del Comité          Ético Científico que corresponda, según el reglamento.            Artículo 11. Toda investigación          científica en un ser humano deberá contar con su consentimiento          previo, expreso, libre e informado, o, en su defecto, el de aquel que          deba suplir su voluntad en conformidad con la ley. Para los efectos de          esta ley, existe consentimiento informado cuando la persona que debe prestarlo          conoce los aspectos esenciales de la investigación, en especial          su finalidad, beneficios, riesgos y los procedimientos o tratamientos          alternativos. Para ello deberá habérsele proporcionado información          adecuada, suficiente y comprensible sobre ella. Asimismo, deberá          hacerse especial mención del derecho que tiene de no autorizar          la investigación o de revocar su consentimiento en cualquier momento          y por cualquier medio, sin que ello importe responsabilidad, sanción          o pérdida de beneficio alguno. El consentimiento deberá          constar en un acta firmada por la persona que ha de consentir en la investigación,          por el director responsable de ella y por el director del centro o establecimiento          donde ella se llevará a cabo, quien, además, actuará          como ministro de fe. En todo caso, el consentimiento deberá ser          nuevamente solicitado cada vez que los términos o condiciones en          que se desarrolle la investigación sufran modificaciones, salvo          que éstas sean consideradas menores por el Comité Ético          Científico que haya aprobado el proyecto de investigación.           Artículo 12. La información          genética de un ser humano será reservada. Lo anterior es          sin perjuicio de las facultades de los tribunales de justicia, en los          casos y en la forma establecidos en la ley. Asimismo, para los efectos          de esta ley, resultan plenamente aplicables las disposiciones sobre secreto          profesional.   Artículo 13. La recopilación,          almacenamiento, tratamiento y difusión del genoma de las personas          se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre          protección de datos de carácter personal. Los datos del          genoma humano que permitan la identificación de una persona deberán          ser encriptados para su almacenamiento y transmisión. La encriptación          podrá omitirse temporalmente por razones de utilidad pública.            Artículo 14. Prohíbese          solicitar, recibir, indagar, poseer y utilizar información sobre          el genoma relativa a una persona, salvo que ella lo autorice expresamente          o, en su defecto, el que deba suplir su voluntad en conformidad con la          ley. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de los tribunales          de justicia, en los casos y en la forma establecidos en la ley.   Artículo 15. Créase          una Comisión Nacional de Bioética, que estará integrada          por nueve profesionales, expertos en bioética, designados por el          Presidente de la República, con acuerdo del Senado adoptado por          los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especial          convocada al efecto. Los miembros de esta Comisión durarán          cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. El Presidente          de la República, en el momento de solicitar el acuerdo del Senado,          propondrá al miembro que asumirá el cargo de Presidente.          La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva, que          coordinará su funcionamiento y cumplirá los acuerdos que          aquélla adopte y estará conformada por el personal que al          efecto asigne el Ministerio de Salud.   Artículo 16. La Comisión          Nacional de Bioética tendrá, entre sus funciones, asesorar          a los distintos Poderes del Estado en los asuntos éticos que se          presenten como producto de los avances científicos y tecnológicos          en biomedicina, así como en las materias relacionadas con la investigación          científica biomédica en seres humanos, recomendando la dictación,          modificación y supresión de las normas que la regulen. Las          resoluciones o acuerdos de la Comisión se adoptarán por          simple mayoría, no obstante lo cual deberán hacerse constar          las diferencias producidas en su seno y la posición de minoría.            Artículo 17. El que clonare          o iniciare un proceso de clonar seres humanos y el que realizare cualquier          procedimiento eugenésico en contravención al artículo          3°, será castigado con la pena de presidio menor en su grado          medio a máximo y con la inhabilitación absoluta para el          ejercicio de la profesión durante el tiempo que dure la condena.          En caso de reincidencia, el infractor será sancionado, además,          con la pena de inhabilitación perpetua para ejercer la profesión.            Artículo 18. El que violare          la reserva de la información sobre el genoma humano, fuera de los          casos que autoriza el artículo 12, sufrirá las penas establecidas          en ambos incisos del artículo 247 del Código Penal, según          el caso. El que omitiere la encriptación exigida en esta ley será          sancionado con multa de hasta mil unidades de fomento.   Artículo 19. El que falsificare          el acta a que se refiere el inciso tercero del artículo 11 será          sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo          y con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales. Igual pena se aplicará          a quien maliciosamente usare, con cualquier fin, un acta falsa. El que          omitiere la referida acta o la confeccionare manifiestamente incompleta          será sancionado con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.            Artículo 20. Todo el que          desarrollare un proyecto de investigación científica biomédica          en seres humanos o en su genoma, sin contar con las autorizaciones correspondientes          exigidas por la presente ley, será sancionado con la suspensión          por tres años del ejercicio profesional y con la prohibición          absoluta de ejercicio profesional en el territorio nacional en caso de          reincidencia.   Artículo 21. Corresponderá          al Ministerio de Salud establecer, mediante reglamento, las normas que          complementen o desarrollen los contenidos de esta ley.  Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo          y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto          como Ley de la República.           Santiago, 7 de septiembre de 2006.    MICHELLE BACHELET JERIA.             Presidenta de la República de Chile.  

LEY N 20.120: SOBRE LA INVESTIGACION          CIENTÍFICA EN EL SER HUMANO, SU GENOMA, Y PROHIBE LA CLONACIÓN          HUMANA 

 

  Proyecto de Ley: Artículo 1°. Esta ley          tiene por finalidad proteger la vida de los seres humanos, desde el momento          de la concepción, su integridad física y psíquica,          así como su diversidad e identidad genética, en relación          con la investigación científica biomédica y sus aplicaciones          clínicas.   Artículo 2°. La libertad          para llevar a cabo actividades de investigación científica          biomédica en seres humanos tiene como límite el respeto          a los derechos y libertades esenciales que emanan de la naturaleza humana,          reconocidos tanto por la Constitución Política de la República          como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren          vigentes.   Artículo 3. Prohíbese          toda práctica eugenésica, salvo la consejería genética.            Artículo 4. Prohíbese          toda forma de discriminación arbitraria basada en el patrimonio          genético de las personas.   En consecuencia, los resultados de exámenes          genéticos y análisis predictivos de la misma naturaleza          no podrán ser utilizados con ese fin.   Artículo 5. Prohíbese          la clonación de seres humanos, cualesquiera que sean el fin perseguido          y la técnica utilizada.   Artículo 6. El cultivo de          tejidos y órganos sólo procederá con fines de diagnósticos          terapéuticos o de investigación científica. En ningún          caso podrán destruirse embriones humanos para obtener las células          troncales que den origen a dichos tejidos y órganos.   Artículo 7. La terapia génica          en células somáticas estará autorizada sólo          con fines de tratamiento de enfermedades o a impedir su aparición.            Artículo 8. El conocimiento          del genoma humano es patrimonio común de la humanidad. En consecuencia,          nadie puede atribuirse ni constituir propiedad sobre el mismo ni sobre          parte de él. El conocimiento de la estructura de un gen y de las          secuencias totales o parciales de ADN no son patentables. Los procesos          biotecnológicos derivados del conocimiento del genoma humano, así          como los productos obtenidos directamente de ellos, diagnósticos          o terapéuticos, son patentables según las reglas generales.            Artículo 9. Sólo          se podrá investigar y determinar la identidad genética de          un ser humano si se cuenta con su consentimiento previo e informado o,          en su defecto, el de aquel que deba suplir su voluntad en conformidad          con la ley. Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de los tribunales          de justicia, en la forma y en los casos establecidos en la ley.   Artículo 10. Toda investigación          científica en seres humanos que implique algún tipo de intervención          física o psíquica deberá ser realizada siempre por          profesionales idóneos en la materia, justificarse en su objetivo          y metodología y ajustarse en todo a lo dispuesto en esta ley. No          podrá desarrollarse una investigación científica          si hay antecedentes que permitan suponer que existe un riesgo de destrucción,          muerte o lesión corporal grave y duradera para un ser humano. Toda          investigación científica biomédica deberá          contar con la autorización expresa del director del establecimiento          dentro del cual se efectúe, previo informe favorable del Comité          Ético Científico que corresponda, según el reglamento.            Artículo 11. Toda investigación          científica en un ser humano deberá contar con su consentimiento          previo, expreso, libre e informado, o, en su defecto, el de aquel que          deba suplir su voluntad en conformidad con la ley. Para los efectos de          esta ley, existe consentimiento informado cuando la persona que debe prestarlo          conoce los aspectos esenciales de la investigación, en especial          su finalidad, beneficios, riesgos y los procedimientos o tratamientos          alternativos. Para ello deberá habérsele proporcionado información          adecuada, suficiente y comprensible sobre ella. Asimismo, deberá          hacerse especial mención del derecho que tiene de no autorizar          la investigación o de revocar su consentimiento en cualquier momento          y por cualquier medio, sin que ello importe responsabilidad, sanción          o pérdida de beneficio alguno. El consentimiento deberá          constar en un acta firmada por la persona que ha de consentir en la investigación,          por el director responsable de ella y por el director del centro o establecimiento          donde ella se llevará a cabo, quien, además, actuará          como ministro de fe. En todo caso, el consentimiento deberá ser          nuevamente solicitado cada vez que los términos o condiciones en          que se desarrolle la investigación sufran modificaciones, salvo          que éstas sean consideradas menores por el Comité Ético          Científico que haya aprobado el proyecto de investigación.           Artículo 12. La información          genética de un ser humano será reservada. Lo anterior es          sin perjuicio de las facultades de los tribunales de justicia, en los          casos y en la forma establecidos en la ley. Asimismo, para los efectos          de esta ley, resultan plenamente aplicables las disposiciones sobre secreto          profesional.   Artículo 13. La recopilación,          almacenamiento, tratamiento y difusión del genoma de las personas          se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre          protección de datos de carácter personal. Los datos del          genoma humano que permitan la identificación de una persona deberán          ser encriptados para su almacenamiento y transmisión. La encriptación          podrá omitirse temporalmente por razones de utilidad pública.            Artículo 14. Prohíbese          solicitar, recibir, indagar, poseer y utilizar información sobre          el genoma relativa a una persona, salvo que ella lo autorice expresamente          o, en su defecto, el que deba suplir su voluntad en conformidad con la          ley. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de los tribunales          de justicia, en los casos y en la forma establecidos en la ley.   Artículo 15. Créase          una Comisión Nacional de Bioética, que estará integrada          por nueve profesionales, expertos en bioética, designados por el          Presidente de la República, con acuerdo del Senado adoptado por          los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especial          convocada al efecto. Los miembros de esta Comisión durarán          cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. El Presidente          de la República, en el momento de solicitar el acuerdo del Senado,          propondrá al miembro que asumirá el cargo de Presidente.          La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva, que          coordinará su funcionamiento y cumplirá los acuerdos que          aquélla adopte y estará conformada por el personal que al          efecto asigne el Ministerio de Salud.   Artículo 16. La Comisión          Nacional de Bioética tendrá, entre sus funciones, asesorar          a los distintos Poderes del Estado en los asuntos éticos que se          presenten como producto de los avances científicos y tecnológicos          en biomedicina, así como en las materias relacionadas con la investigación          científica biomédica en seres humanos, recomendando la dictación,          modificación y supresión de las normas que la regulen. Las          resoluciones o acuerdos de la Comisión se adoptarán por          simple mayoría, no obstante lo cual deberán hacerse constar          las diferencias producidas en su seno y la posición de minoría.            Artículo 17. El que clonare          o iniciare un proceso de clonar seres humanos y el que realizare cualquier          procedimiento eugenésico en contravención al artículo          3°, será castigado con la pena de presidio menor en su grado          medio a máximo y con la inhabilitación absoluta para el          ejercicio de la profesión durante el tiempo que dure la condena.          En caso de reincidencia, el infractor será sancionado, además,          con la pena de inhabilitación perpetua para ejercer la profesión.            Artículo 18. El que violare          la reserva de la información sobre el genoma humano, fuera de los          casos que autoriza el artículo 12, sufrirá las penas establecidas          en ambos incisos del artículo 247 del Código Penal, según          el caso. El que omitiere la encriptación exigida en esta ley será          sancionado con multa de hasta mil unidades de fomento.   Artículo 19. El que falsificare          el acta a que se refiere el inciso tercero del artículo 11 será          sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo          y con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales. Igual pena se aplicará          a quien maliciosamente usare, con cualquier fin, un acta falsa. El que          omitiere la referida acta o la confeccionare manifiestamente incompleta          será sancionado con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.            Artículo 20. Todo el que          desarrollare un proyecto de investigación científica biomédica          en seres humanos o en su genoma, sin contar con las autorizaciones correspondientes          exigidas por la presente ley, será sancionado con la suspensión          por tres años del ejercicio profesional y con la prohibición          absoluta de ejercicio profesional en el territorio nacional en caso de          reincidencia.   Artículo 21. Corresponderá          al Ministerio de Salud establecer, mediante reglamento, las normas que          complementen o desarrollen los contenidos de esta ley.  Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo          y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto          como Ley de la República.           Santiago, 7 de septiembre de 2006.    MICHELLE BACHELET JERIA.             Presidenta de la República de Chile.  

Proyecto de Ley:

Artículo 1°. Esta ley          tiene por finalidad proteger la vida de los seres humanos, desde el momento          de la concepción, su integridad física y psíquica,          así como su diversidad e identidad genética, en relación          con la investigación científica biomédica y sus aplicaciones          clínicas. 

 Artículo 2°. La libertad          para llevar a cabo actividades de investigación científica          biomédica en seres humanos tiene como límite el respeto          a los derechos y libertades esenciales que emanan de la naturaleza humana,          reconocidos tanto por la Constitución Política de la República          como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren          vigentes. 

 Artículo 3. Prohíbese          toda práctica eugenésica, salvo la consejería genética.          

 Artículo 4. Prohíbese          toda forma de discriminación arbitraria basada en el patrimonio          genético de las personas. 

 En consecuencia, los resultados de exámenes          genéticos y análisis predictivos de la misma naturaleza          no podrán ser utilizados con ese fin. 

 Artículo 5. Prohíbese          la clonación de seres humanos, cualesquiera que sean el fin perseguido          y la técnica utilizada. 

 Artículo 6. El cultivo de          tejidos y órganos sólo procederá con fines de diagnósticos          terapéuticos o de investigación científica. En ningún          caso podrán destruirse embriones humanos para obtener las células          troncales que den origen a dichos tejidos y órganos. 

 Artículo 7. La terapia génica          en células somáticas estará autorizada sólo          con fines de tratamiento de enfermedades o a impedir su aparición.          

 Artículo 8. El conocimiento          del genoma humano es patrimonio común de la humanidad. En consecuencia,          nadie puede atribuirse ni constituir propiedad sobre el mismo ni sobre          parte de él. El conocimiento de la estructura de un gen y de las          secuencias totales o parciales de ADN no son patentables. Los procesos          biotecnológicos derivados del conocimiento del genoma humano, así          como los productos obtenidos directamente de ellos, diagnósticos          o terapéuticos, son patentables según las reglas generales.          

 Artículo 9. Sólo          se podrá investigar y determinar la identidad genética de          un ser humano si se cuenta con su consentimiento previo e informado o,          en su defecto, el de aquel que deba suplir su voluntad en conformidad          con la ley. Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de los tribunales          de justicia, en la forma y en los casos establecidos en la ley. 

 Artículo 10. Toda investigación          científica en seres humanos que implique algún tipo de intervención          física o psíquica deberá ser realizada siempre por          profesionales idóneos en la materia, justificarse en su objetivo          y metodología y ajustarse en todo a lo dispuesto en esta ley. No          podrá desarrollarse una investigación científica          si hay antecedentes que permitan suponer que existe un riesgo de destrucción,          muerte o lesión corporal grave y duradera para un ser humano. Toda          investigación científica biomédica deberá          contar con la autorización expresa del director del establecimiento          dentro del cual se efectúe, previo informe favorable del Comité          Ético Científico que corresponda, según el reglamento.          

 Artículo 11. Toda investigación          científica en un ser humano deberá contar con su consentimiento          previo, expreso, libre e informado, o, en su defecto, el de aquel que          deba suplir su voluntad en conformidad con la ley. Para los efectos de          esta ley, existe consentimiento informado cuando la persona que debe prestarlo          conoce los aspectos esenciales de la investigación, en especial          su finalidad, beneficios, riesgos y los procedimientos o tratamientos          alternativos. Para ello deberá habérsele proporcionado información          adecuada, suficiente y comprensible sobre ella. Asimismo, deberá          hacerse especial mención del derecho que tiene de no autorizar          la investigación o de revocar su consentimiento en cualquier momento          y por cualquier medio, sin que ello importe responsabilidad, sanción          o pérdida de beneficio alguno. El consentimiento deberá          constar en un acta firmada por la persona que ha de consentir en la investigación,          por el director responsable de ella y por el director del centro o establecimiento          donde ella se llevará a cabo, quien, además, actuará          como ministro de fe. En todo caso, el consentimiento deberá ser          nuevamente solicitado cada vez que los términos o condiciones en          que se desarrolle la investigación sufran modificaciones, salvo          que éstas sean consideradas menores por el Comité Ético          Científico que haya aprobado el proyecto de investigación.          

Artículo 12. La información          genética de un ser humano será reservada. Lo anterior es          sin perjuicio de las facultades de los tribunales de justicia, en los          casos y en la forma establecidos en la ley. Asimismo, para los efectos          de esta ley, resultan plenamente aplicables las disposiciones sobre secreto          profesional. 

 Artículo 13. La recopilación,          almacenamiento, tratamiento y difusión del genoma de las personas          se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre          protección de datos de carácter personal. Los datos del          genoma humano que permitan la identificación de una persona deberán          ser encriptados para su almacenamiento y transmisión. La encriptación          podrá omitirse temporalmente por razones de utilidad pública.          

 Artículo 14. Prohíbese          solicitar, recibir, indagar, poseer y utilizar información sobre          el genoma relativa a una persona, salvo que ella lo autorice expresamente          o, en su defecto, el que deba suplir su voluntad en conformidad con la          ley. Lo anterior es sin perjuicio de las facultades de los tribunales          de justicia, en los casos y en la forma establecidos en la ley. 

 Artículo 15. Créase          una Comisión Nacional de Bioética, que estará integrada          por nueve profesionales, expertos en bioética, designados por el          Presidente de la República, con acuerdo del Senado adoptado por          los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión especial          convocada al efecto. Los miembros de esta Comisión durarán          cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos. El Presidente          de la República, en el momento de solicitar el acuerdo del Senado,          propondrá al miembro que asumirá el cargo de Presidente.          La Comisión tendrá una Secretaría Ejecutiva, que          coordinará su funcionamiento y cumplirá los acuerdos que          aquélla adopte y estará conformada por el personal que al          efecto asigne el Ministerio de Salud. 

 Artículo 16. La Comisión          Nacional de Bioética tendrá, entre sus funciones, asesorar          a los distintos Poderes del Estado en los asuntos éticos que se          presenten como producto de los avances científicos y tecnológicos          en biomedicina, así como en las materias relacionadas con la investigación          científica biomédica en seres humanos, recomendando la dictación,          modificación y supresión de las normas que la regulen. Las          resoluciones o acuerdos de la Comisión se adoptarán por          simple mayoría, no obstante lo cual deberán hacerse constar          las diferencias producidas en su seno y la posición de minoría.          

 Artículo 17. El que clonare          o iniciare un proceso de clonar seres humanos y el que realizare cualquier          procedimiento eugenésico en contravención al artículo          3°, será castigado con la pena de presidio menor en su grado          medio a máximo y con la inhabilitación absoluta para el          ejercicio de la profesión durante el tiempo que dure la condena.          En caso de reincidencia, el infractor será sancionado, además,          con la pena de inhabilitación perpetua para ejercer la profesión.          

 Artículo 18. El que violare          la reserva de la información sobre el genoma humano, fuera de los          casos que autoriza el artículo 12, sufrirá las penas establecidas          en ambos incisos del artículo 247 del Código Penal, según          el caso. El que omitiere la encriptación exigida en esta ley será          sancionado con multa de hasta mil unidades de fomento. 

 Artículo 19. El que falsificare          el acta a que se refiere el inciso tercero del artículo 11 será          sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo          y con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales. Igual pena se aplicará          a quien maliciosamente usare, con cualquier fin, un acta falsa. El que          omitiere la referida acta o la confeccionare manifiestamente incompleta          será sancionado con multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.          

 Artículo 20. Todo el que          desarrollare un proyecto de investigación científica biomédica          en seres humanos o en su genoma, sin contar con las autorizaciones correspondientes          exigidas por la presente ley, será sancionado con la suspensión          por tres años del ejercicio profesional y con la prohibición          absoluta de ejercicio profesional en el territorio nacional en caso de          reincidencia.   Artículo 21. Corresponderá          al Ministerio de Salud establecer, mediante reglamento, las normas que          complementen o desarrollen los contenidos de esta ley.  Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo          y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto          como Ley de la República.           Santiago, 7 de septiembre de 2006.    MICHELLE BACHELET JERIA.             Presidenta de la República de Chile.  

 Artículo 21. Corresponderá          al Ministerio de Salud establecer, mediante reglamento, las normas que          complementen o desarrollen los contenidos de esta ley. 

Y por cuanto he tenido a bien aprobarlo          y sancionarlo; por tanto promúlguese y llévese a efecto          como Ley de la República. 

         Santiago, 7 de septiembre de 2006. 

 

MICHELLE BACHELET JERIA.             Presidenta de la República de Chile. 