https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400002
HISTEROSCOPIA QUIRUGICA. EN EL HOSPITAL CLAUDIO VICUÑA DE SAN ANTONIO

INTRODUCCION  El trabajo endoscópico ha invadido la mayor parte          de las especialidades médicas, demostrando en un corto plazo sus          grandes ventajas clínicas y económicas.             El origen de estas técnicas cabe situarlo a principios del siglo XIX,    habiendo requerido varias décadas hasta que algunas de ellas como citoscopia,    laparoscopia, artroscopia y otras constituyeron exploraciones de rutina en las    respectivas especialidades. Sin embargo, la histeroscopia fue relegada debido    a los problemas que sucedieron a cada intento de exploración en la ginecología    diaria.      La histeroscopia inició su aplicación con Bozzini (1805), Aubinais    (1864), Desormeaux (1865), Pantaleoni (1869). Luego y otros perfeccionaron los    instrumentos agregando sistemas ópticos, fuente de luz y métodos    de distensión adecuados.1 La histeroscopia diagnóstica es un examen ambulatorio          que permite visualizar directamente la cavidad uterina, obteniendo imágenes          certeras utilizadas en el ámbito de la infertilidad, ginecología          general y oncología.             Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 El trabajo endoscópico ha invadido la mayor parte          de las especialidades médicas, demostrando en un corto plazo sus          grandes ventajas clínicas y económicas.             El origen de estas técnicas cabe situarlo a principios del siglo XIX,    habiendo requerido varias décadas hasta que algunas de ellas como citoscopia,    laparoscopia, artroscopia y otras constituyeron exploraciones de rutina en las    respectivas especialidades. Sin embargo, la histeroscopia fue relegada debido    a los problemas que sucedieron a cada intento de exploración en la ginecología    diaria.      La histeroscopia inició su aplicación con Bozzini (1805), Aubinais    (1864), Desormeaux (1865), Pantaleoni (1869). Luego y otros perfeccionaron los    instrumentos agregando sistemas ópticos, fuente de luz y métodos    de distensión adecuados.1 La histeroscopia diagnóstica es un examen ambulatorio          que permite visualizar directamente la cavidad uterina, obteniendo imágenes          certeras utilizadas en el ámbito de la infertilidad, ginecología          general y oncología.             Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El trabajo endoscópico ha invadido la mayor parte          de las especialidades médicas, demostrando en un corto plazo sus          grandes ventajas clínicas y económicas.             El origen de estas técnicas cabe situarlo a principios del siglo XIX,    habiendo requerido varias décadas hasta que algunas de ellas como citoscopia,    laparoscopia, artroscopia y otras constituyeron exploraciones de rutina en las    respectivas especialidades. Sin embargo, la histeroscopia fue relegada debido    a los problemas que sucedieron a cada intento de exploración en la ginecología    diaria.      La histeroscopia inició su aplicación con Bozzini (1805), Aubinais    (1864), Desormeaux (1865), Pantaleoni (1869). Luego y otros perfeccionaron los    instrumentos agregando sistemas ópticos, fuente de luz y métodos    de distensión adecuados.1 La histeroscopia diagnóstica es un examen ambulatorio          que permite visualizar directamente la cavidad uterina, obteniendo imágenes          certeras utilizadas en el ámbito de la infertilidad, ginecología          general y oncología.             Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El origen de estas técnicas cabe situarlo a principios del siglo XIX,    habiendo requerido varias décadas hasta que algunas de ellas como citoscopia,    laparoscopia, artroscopia y otras constituyeron exploraciones de rutina en las    respectivas especialidades. Sin embargo, la histeroscopia fue relegada debido    a los problemas que sucedieron a cada intento de exploración en la ginecología    diaria.      La histeroscopia inició su aplicación con Bozzini (1805), Aubinais    (1864), Desormeaux (1865), Pantaleoni (1869). Luego y otros perfeccionaron los    instrumentos agregando sistemas ópticos, fuente de luz y métodos    de distensión adecuados.1 La histeroscopia diagnóstica es un examen ambulatorio          que permite visualizar directamente la cavidad uterina, obteniendo imágenes          certeras utilizadas en el ámbito de la infertilidad, ginecología          general y oncología.             Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La histeroscopia inició su aplicación con Bozzini (1805), Aubinais    (1864), Desormeaux (1865), Pantaleoni (1869). Luego y otros perfeccionaron los    instrumentos agregando sistemas ópticos, fuente de luz y métodos    de distensión adecuados.1 La histeroscopia diagnóstica es un examen ambulatorio          que permite visualizar directamente la cavidad uterina, obteniendo imágenes          certeras utilizadas en el ámbito de la infertilidad, ginecología          general y oncología.             Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La histeroscopia diagnóstica es un examen ambulatorio          que permite visualizar directamente la cavidad uterina, obteniendo imágenes          certeras utilizadas en el ámbito de la infertilidad, ginecología          general y oncología.             Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Numerosas publicaciones tanto nacionales (2, 3,    4, 5) como extranjeras (6,    7, 8, 9), avalan el estudio    de la cavidad uterina a través de la histeroscopia tanto en el diagnóstico    etiológico de sangrado uterino anormal, infertilidad, malformaciones    congénitas de la cavidad uterina, seguimiento de tratamiento de pacientes    con Tamoxifeno, etc. (10, 11).      La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La histeroscopia quirúrgica mediante el resectoscopio permite la resección    de miomas submucosos, algunos intramurales, pólipos endometriales, sinequias    uterinas y resección endometrial (12, 13,    14), logrando a través de esta intervención    más racional, evitar el sobretratamiento que, en muchos casos es la histerectomía.    De acuerdo a múltiples estudios alrededor de un 50% de las histerectomías    por causa benigna pueden ser reemplazadas satisfactoriamente por esta técnica,    lo que constituye ventajas económicas para pacientes y centros hospitalarios    al disminuir días-cama hospitalización, horas médicas y    reinsertando prontamente a la paciente a su trabajo (15, 16).      El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El objetivo del presente estudio, es mostrar nuestra          experiencia en este campo en la Unidad de Endoscopia del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del Hospital "Claudio Vicuña" de San Antonio.             MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

MATERIAL Y METODO  Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Se analizan los registros, fichas clínicas e informes          histológicos de 102 pacientes consecutivas sometidas a histeroscopia          quirúrgica por los autores entre los meses de marzo de 1999 a abril          de 2001 en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital          Claudio Vicuña de San Antonio.            En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

En policlínico de Ginecología se informa          a la paciente de su diagnóstico y se propone Cirugía Histeroscópica,          lo cual queda estipulado en hoja de consentimiento informado.            Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Las pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico          con diagnóstico de lesión endocavitaria obtenido por Ultrasonografía          Transvaginal (USTV) y Sonohisterografía (SHG).            La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La USTV se realizó con ecotomógrafo marca          Toshiba modelo Tosbee con transductor intravaginal de 7,5 Mhz y la SHG          con instilación de aproximadamente 10 cc de solución fisiológica          a través de catéter de alimentación enteral neonatal.             La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La intervención se realizó con anestesia regional del tipo espinal,    posterior a lo cual se acomodó a la paciente en posición ginecológica    con hiperflexión de sus extremidades. Luego se practica dilatación    cervical con dilatadores Hegar hasta número 10, introduciendo luego el    resectoscopio 26 French con óptica de 30° Karl-Storz acoplando fuente    de luz y telecámara conectada a monitor de televisión. Como medio    de distensión uterina se utilizó solución Sorbitol-manitol    a un metro de altura sobre la paciente a caída libre. Utilizamos aspiración    central y todo el material extraído en la intervención se envió    al servicio de anatomía patológica de nuestro hospital. Se consignaron    edad de la paciente, resultados de USTV, SHG, hallazgo histeroscópico,    tiempo operatorio, balance hídrico y complicaciones.      La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La paciente es dada de alta a las 24 horas de su intervención          y es citada a control a los 7 a 10 días y luego a los 30 con el          objeto de revisar su biopsia y determinar conducta a seguir.             RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

RESULTADOS  La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La Tabla I, muestra el motivo por el cual se solicitó    resolución de la paciente en la unidad de endoscopia que se debió    a sangrado uterino anormal (SUA) con sospecha de lesión endocavitaria    en el 78,43% (80/102), SUA sin sospecha de lesión endocavitaria en un    2,94% (3/102) y hallazgos ultrasonográficos sin SUA en un 18,62% (19/102.    De esta manera, un total de 102 pacientes ingresaron al protocolo quirúrgico    con edad promedio de 51,4 años, rango de 28 a 78.           Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

     Tabla I     MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA            n   %          SUA con sospecha de lesión              endocavitaria        80        78,43          SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria        03        02,94          Hallazgo USTV sin SUA        19        18,62               SUA: Sangrado uterino anormal.    Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Tabla I 

MOTIVO DE INGRESO A UNIDAD DE ENDOSCOPIA QUIRURGICA 

n 

% 

SUA con sospecha de lesión              endocavitaria      

80      

78,43      

SUA sin sospecha de lesión              endocavitaria      

03      

02,94      

Hallazgo USTV sin SUA      

19      

18,62      

SUA: Sangrado uterino anormal. 

Una vez sospechada la lesión endocavitaria por          USTV, se sometió a SHG con la técnica descrita en material          y método a 68 pacientes (66,66%) obteniendo una concordancia con          el hallazgo histeroscópico de 89,7% (61/68). Fueron excluidas de          este examen aquellos casos en que hubo una clara identificación          de la lesión intracavitaria durante la ultrasonografía.            No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

No fue posible realizar estudio SHG en seis pacientes          por sinequia de cuello uterino, conización previa o reflujo del          medio líquido inyectado durante el examen.             Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Los hallazgos histeroscópicos y los procedimientos realizados se describen    en la Tabla II.           Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

     Tabla II     HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS          Hallazgo histeroscópico     Procedimiento   realizado   Normal    Hiperplasia  endometrial    Pólipo  endometrial   Mioma uterino    Total de procedimiento          RPE        —        —        58        —        58          RPE + RE        —        —        2        —        2          RM        —        —        —        37        37          RM + RE        —        —        —        2        2          REp        2        1        —        —        3               Total        2        1        60        39        102               RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura.     En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Tabla II 

HALLAZGOS HISTEROSCOPICOS YPROCEDIMIENTOS REALIZADOS 

Hallazgo histeroscópico 

Procedimiento   realizado 

Hiperplasia  endometrial 

 Pólipo  endometrial 

Total de procedimiento 

RPE      

—      

—      

58      

—      

58      

RPE + RE      

—      

—      

2      

—      

2      

RM      

—      

—      

—      

37      

37      

RM + RE      

—      

—      

—      

2      

2      

REp      

2      

1      

—      

—      

3      

Total      

2      

1      

60      

39      

102      

RPE: Resección pólipo endometrial; RE: Resección          endometrial; RM: Resección mioma uterino; REp: Resección          endometrial pura. 

 En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

En las tres pacientes en quienes se practicó resección          endometrial (RE), su motivo de consulta en ginecología había          sido sangrado uterino anormal (SUA) repetido en múltiples ocasiones,          habiendo sido sometidas a legrado biópsico terapéutico sin          resultados por lo cual se ofreció alternativa de tratamiento no          radical.             Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Respecto de la resección de miomas uterinos, éstos fueron clasificados    según la recomendación de la Sociedad Europea de Ginecología    Endoscópica (ESGE) en mioma uterino grado 0 (G0), grado 1 (G1) y Grado    2 (G2), según el porcentaje de su componente endocavitario (17,    18).      La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La resección completa del mioma uterino se llevó          a cabo en 14 pacientes con mioma uterino tipo G0 y en 5 pacientes con          mioma uterino tipo G1. En los restantes casos se practicó resección          parcial del mioma uterino.            El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El tiempo operatorio fluctuó ente 10 y 50 minutos          con un promedio de 20. Se presentó solo una complicación          consistente en una solución de continuidad uterina y no se observaron          accidentes hemorrágicos, infecciosos ni derivados del medio de          distensión.            El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El informe histopatológico de los fragmentos obtenidos          en acto quirúrgico concordó en todos los casos de mioma          uterino. En relación a pólipo endometrial se encontraron          además tres pacientes con hiperplasia endometrial simple sin atipia          y tres con hiperplasia endometrial compleja sin atipia y un caso de pólipo          endometrial más adenocarcinoma.             DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

DISCUSION  En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

En nuestro hospital no contamos con histeroscopia diagnóstica de rutina,    pero hemos intentado suplir esta deficiencia con el fundamental aporte de la    ultrasonografía transvaginal y la sonohisterografía, pudiendo    así seleccionar pacientes que serán sometidas a histeroscopia    quirúrgica y de esta manera, bajo consentimiento informado, poder lograr    resultados satisfactorios con técnicas menos invasivas y de menor costo.      La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La intervención quirúrgica consistió          en resección electroquirúrgica de pólipos endometriales          (58 casos), mioma uterino (37 casos), resección endometrial pura          en tres casos y asociada a pólipo endometrial y mioma uterino en          dos casos cada uno.            El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El procedimiento se llevó a cabo en pabellón          central con anestesia regional, registrando minuciosamente el balance          del medio de distensión con un tiempo operatorio promedio de 20          minutos.             Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Cabe señalar que la única complicación obtenida en este    grupo, consistió en una solución de continuidad uterina en una    paciente portadora de un mioma submucoso. Este accidente se produjo una vez    realizada la resección electroquirúrgica del mioma uterino y fue    provocada por pinza Foerster, debido a lo cual se decidió practicar laparotomía    exploradora. Tal complicación es la más frecuentemente observada    en todas las series nacionales e internacionales (19, 20).      El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

El análisis histopatológico de los fragmentos          obtenidos es fundamental, así es como en nuestra casuística          hemos obtenido tres casos de hiperplasia endometrial compleja sin atipia          y un caso de adenocarcinoma de endometrio en la base de un pólipo          endometrial, lo que refuerza el concepto de la necesidad de remoción          de toda lesión endocavitaria.             En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

En nuestra serie, uno de 60 pólipos (1,66%) presentó malignización    en el examen histopatológico cifra mayor que la reportada en trabajos    internacionales (0,48%) factor probablemente sujeto al tamaño de la muestra    (20, 21, 22).       CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

CONCLUSION  La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La histeroscopia quirúrgica constituye una valiosa          herramienta en el tratamiento de lesiones endocavitarias de pacientes          bien seleccionadas con grandes ventajas sobre la cirugía convencional          tanto para la paciencia como para los servicios de salud.            Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Destacan como hallazgo histeroscópico los pólipos          endometriales y miomas submucosos y como intervención practicada          la resección de pólipos endometriales y resecciones de miomas          submucosos.            Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Se analiza rapidez, efectividad y seguridad en la intervención          registrando una complicación en el estudio lo que concuerda con          estudios nacionales e internacionales.             BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

BIBLIOGRAFIA  1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 1. Labastida NR: Tratado y altas de histeroscopia. Barcelona:    Salvat SA, 1990.            [ Links ] 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 2. Busquets C M: Microhisteroscopia en la práctica    ginecológica. Rev Chil Obstet Ginecol 1986; 60(6): 534-52.            [ Links ] 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 3. Vargas R, Donoso P: Rol de la histeroscopia en la evaluación    de la pareja infértil. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(4): 297-9.            [ Links ] 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 4. Escobar D, Alvarado CL: Histeroscopia diagnóstica.    Experiencia en Hospital Clínico San Borja Arriarán. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 63(2): 65-68.            [ Links ] 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 5. Alvarado CL, Escobar D: Histeroscopia diagnóstica    en SUA. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 69-72.            [ Links ] 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 6. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Temas Actuales. Interamericana Mc Graw-Hill 1995; vol 3.            [ Links ] 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 7. Twbin NA, Gviazda IM, March CM: Office hysteroscopy versus    transvaginal ultrasonography in the evaluation of patients with excessive uterine    bleeding. Am J Obstet Gynaecol 1996; 174: 1678-82.            [ Links ] 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 8 Taylor S, Jones S: Dixon AM, O'Donovan P: Evaluation of    ultrasound in an outpatient hysteroscopy clinic: does it alter management in    premenopausal women? Gynaecol Endoscopy 2001; 10: 173-78.            [ Links ] 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 9. Clínicas Obstétricas y Ginecológicas.    Interamericana Mc Graw-Hill 1996; vol 3.            [ Links ]10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

10. Shagaf B, Khalid K, Newton JR: Evaluation of the endometrial    in abnormal uterine bleeding associated with long-term tamoxifen use. Gynaecol    Endoscopy 2000; 9: 19-22.            [ Links ]11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

11. Mostashaw ND, Dave S, Paghidiwala K: Hysteroscopy management    of submucous uterine myomata. Gynaecol Endoscopy 1995; 4: 207-12.            [ Links ]12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

12. Bradley L, Pasqualotto E, Price L, Margossian H: Hysteroscopyc    management of endometrial polyps. Obstetric and Gynecology 2000; Issue r (Suppl    1) 95: 523.            [ Links ]13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

13. Parkin D: Gynaecological Oncology Unit Aberdeen Royal    Infirmary. Gynaecol Endoscopy 2000; 9: 1-7.            [ Links ]14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

14. Bachman GA: Hysterectomy. A critical review. J Rerpod    Med 1990; 35: 839-54.            [ Links ]15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

15. Grant J, Hussein IY: An audit of abdominal hysterectomy    over a decade in a district hospital. Br J Obstet Gynaecol 1984; 91: 73-77.            [ Links ]16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

16. Dueholm M, Forma A, Ingerslev J: Regression of residual    trissue after incomplete resection of submucous myomas. Gynaecol Endoscopy 1998;    7: 309-14.            [ Links ]17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

17. Mencaglia L, Hamou J: Manual of Gynecological Hysteroscopy    (pág 60).            [ Links ]18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

18. Motashaw ND, Dave S: Complication of hysteroscopy. Gynaecol    Endoscopy 2001; 10: 203-10.            [ Links ]19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

19. Escobar D, Alvarado CL: Resección de pólipos    endometriales y miomas submucosos vía histeroscópica. Rev Chil    Obstet Ginecol 1999; 64(1): 15-20.            [ Links ]20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

20. Cohen I, Bernheime J, Azaria R et al: Malignant    endometrial polyps in postmenopausal breast cancer tamoxifen-treated patients.    Gynecol Oncol 1999; 1: 117-20.            [ Links ]21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

21. Shagaf B, Khalid K, Janesh G: The risk of premalignant    and malignant pathology in endometrial polyps. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;    79: 317-20.            [ Links ] DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

DISCUSION  Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Dr. O. Peralta: Pregunta sobre la forma de resolución          de la complicación reportada y agrega que, para aquellas pacientes          que toman Tamoxifeno en forma permanente, la histeroscopia es un método          fundamental para el diagnóstico de hiperplasia endometrial e incluso,          se está proponiendo la resección histeroscópica preventiva          para ese mismo grupo de pacientes.             Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          comenta que en el flujograma de estudio de las metrorragias, en el que          destaca la USTV, e incluso las imágenes 3D, la histeroscopia es          el "Gold Standard".             Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Dra. P. Aliaga: Se refiere al uso de Misoprostol          previo al procedimiento para facilitar la dilatación cervical y          de este modo, permitir una buena entrada del histeroscopio.             Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Dr. E. Rojas: Cuál es la razón para          no contar con el histeroscopio diagnóstico en circunstancia que          lo emplean en histeroscopia quirúrgica.             Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Dra. M. Ruiz: Pregunta por un estudio de endometrio complementario al    procedimiento principal, la opinión del autor sobre la necesidad de contar    con la histeroscopia diagnóstica o quedarse sólo con la ultrasonografía    para estos casos.       Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

 Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Dr. A. Fuentes: Ha sido un trabajo difícil          por las condiciones poco adecuadas, actualmente se cuenta con el equipo,          gracias a una alianza con urología.            La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

La solución de continuidad se solucionó, suturando          el útero a través de una laparotomía, con una buena          recuperación de la paciente.            Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Misoprostol no es usado y no efectúan biopsia          de endometrio complementaria.             Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

Rescata el valor de la ultrasonografía como método fundamental    en el diagnóstico de las lesiones endocavitarias.   *Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  

*Trabajo de ingreso del Dr. Alfonso Fuentes L., leído    en la sesión del 3 de septiembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología.  