https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000200002
FECUNDACION ASISTIDA EMPLEANDO ESPERMATOZOIDES FRESCOS Y CRIOPRESERVADOS-DESCONGELADOS OBTENIDOS MEDIANTE BIOPSIA TESTICULAR (TESE)

INTRODUCCION  La biopsia testicular constituye el método de mejor rendimiento para    la obtención de espermatozoides (TESE) en pacientes azoospérmicos    con tasas de recuperación que oscilan entre un 36-64% dependiendo principalmente    de la histopatología testicular (1, 2).    Desafortunadamente, existe hasta un tercio de pacientes en los cuales no se    logra recuperar espermatozoides con la consecuente cancelación de un    ciclo de hiperestimulación ovárica concomitante, la exposición    innecesaria del cónyuge a sus riesgos, costos y generando gran frustración    en la pareja.      La congelación de espermatozoides testiculares posterior a una biopsia    ha sido extensamente evaluada en la literatura durante los últimos años    surgiendo como una alternativa a la necesidad de repetir la extracción    espermática testicular en cada ciclo de fecundación asistida (3,    4, 6-8). La realización    de la biopsia y TESE previo al ciclo de fecundación asistida posee ventajas    comparativas respecto de la realización de la biopsia en forma contemporánea    a la hiperestimulación y culdocentesis permitiendo decidir que pareja    será candidata a una fecundación asistida posterior y evitando    la necesidad de una segunda biopsia.            OBJETIVO Comparar los resultados de fecundación asistida          obtenidos con espermatozoides testiculares frescos y criopreservados-descongelados          en pacientes sometidos a biopsia testicular (TESE) por azoospermia.              MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 La biopsia testicular constituye el método de mejor rendimiento para    la obtención de espermatozoides (TESE) en pacientes azoospérmicos    con tasas de recuperación que oscilan entre un 36-64% dependiendo principalmente    de la histopatología testicular (1, 2).    Desafortunadamente, existe hasta un tercio de pacientes en los cuales no se    logra recuperar espermatozoides con la consecuente cancelación de un    ciclo de hiperestimulación ovárica concomitante, la exposición    innecesaria del cónyuge a sus riesgos, costos y generando gran frustración    en la pareja.      La congelación de espermatozoides testiculares posterior a una biopsia    ha sido extensamente evaluada en la literatura durante los últimos años    surgiendo como una alternativa a la necesidad de repetir la extracción    espermática testicular en cada ciclo de fecundación asistida (3,    4, 6-8). La realización    de la biopsia y TESE previo al ciclo de fecundación asistida posee ventajas    comparativas respecto de la realización de la biopsia en forma contemporánea    a la hiperestimulación y culdocentesis permitiendo decidir que pareja    será candidata a una fecundación asistida posterior y evitando    la necesidad de una segunda biopsia.            OBJETIVO Comparar los resultados de fecundación asistida          obtenidos con espermatozoides testiculares frescos y criopreservados-descongelados          en pacientes sometidos a biopsia testicular (TESE) por azoospermia.              MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La biopsia testicular constituye el método de mejor rendimiento para    la obtención de espermatozoides (TESE) en pacientes azoospérmicos    con tasas de recuperación que oscilan entre un 36-64% dependiendo principalmente    de la histopatología testicular (1, 2).    Desafortunadamente, existe hasta un tercio de pacientes en los cuales no se    logra recuperar espermatozoides con la consecuente cancelación de un    ciclo de hiperestimulación ovárica concomitante, la exposición    innecesaria del cónyuge a sus riesgos, costos y generando gran frustración    en la pareja.      La congelación de espermatozoides testiculares posterior a una biopsia    ha sido extensamente evaluada en la literatura durante los últimos años    surgiendo como una alternativa a la necesidad de repetir la extracción    espermática testicular en cada ciclo de fecundación asistida (3,    4, 6-8). La realización    de la biopsia y TESE previo al ciclo de fecundación asistida posee ventajas    comparativas respecto de la realización de la biopsia en forma contemporánea    a la hiperestimulación y culdocentesis permitiendo decidir que pareja    será candidata a una fecundación asistida posterior y evitando    la necesidad de una segunda biopsia.            OBJETIVO Comparar los resultados de fecundación asistida          obtenidos con espermatozoides testiculares frescos y criopreservados-descongelados          en pacientes sometidos a biopsia testicular (TESE) por azoospermia.              MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La congelación de espermatozoides testiculares posterior a una biopsia    ha sido extensamente evaluada en la literatura durante los últimos años    surgiendo como una alternativa a la necesidad de repetir la extracción    espermática testicular en cada ciclo de fecundación asistida (3,    4, 6-8). La realización    de la biopsia y TESE previo al ciclo de fecundación asistida posee ventajas    comparativas respecto de la realización de la biopsia en forma contemporánea    a la hiperestimulación y culdocentesis permitiendo decidir que pareja    será candidata a una fecundación asistida posterior y evitando    la necesidad de una segunda biopsia.            OBJETIVO Comparar los resultados de fecundación asistida          obtenidos con espermatozoides testiculares frescos y criopreservados-descongelados          en pacientes sometidos a biopsia testicular (TESE) por azoospermia.              MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

OBJETIVO Comparar los resultados de fecundación asistida          obtenidos con espermatozoides testiculares frescos y criopreservados-descongelados          en pacientes sometidos a biopsia testicular (TESE) por azoospermia.              MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Comparar los resultados de fecundación asistida          obtenidos con espermatozoides testiculares frescos y criopreservados-descongelados          en pacientes sometidos a biopsia testicular (TESE) por azoospermia.              MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

MATERIAL Y METODO Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Se realizó un análisis retrospectivo de los casos de pacientes    azoospérmicos (obstructivos y no obstructivos) en los cuales se recuperó    espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) evaluados en la Unidad de    Medicina Reproductiva de Clínica Alemana entre los años 1995 y    2002. Se excluyó del análisis a los pacientes en los cuales no    se encontró espermios en la biopsia testicular y aquellos en los que    la técnica de recuperación fue MESA (Biopsia de epidídimo)    o PESA (aspiración percutánea de epidídimo).      Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Todas las biopsias testiculares se realizaron en pabellón          con anestesia general. Una vez expuesto el testículo se extrajo          una muestra para anatomía patológica y posteriormente se          procedió a tomar múltiples muestras de ambos testículos.            Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Las muestras fueron procesadas en cápsulas de          Petri con 2 ml de medio buffer HEPES. Mediante dos portaobjetos estériles          se realizó la liberación mecánica de los gametos          desde los túbulos seminíferos evaluando posteriormente su          presencia en el microscopio invertido. Los espermatozoides fueron aspirados          mediante una pipeta volumétrica, colocados en un tubo de centrífuga          estéril, incubados a 37° y centrifugados 2 veces a 600 g x          5 minutos previo a la microinyección.            Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Durante el proceso de congelación se utilizó          Test Yolk como crioprotector en una proporción 1:1. La descongelación          espermática se realizó a temperatura ambiente.            RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

RESULTADOS Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Se realizaron 18 ciclos de fecundación asistida          empleando espermatozoides obtenidos por TESE a 13 pacientes de los cuales          6 correspondieron a azoospermia no obstructiva y 7 a azoospermia obstructiva,          7 ciclos fueron sometidos a microinyección y transferencia inmediata          a la trompa (SOFT) y 11 ciclos de ICSI, cultivo y transferencia uterina.            En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

En 4 pacientes sometidas a SOFT se emplearon espermatozoides          frescos resultando en 2 embarazos. Los otros 3 pacientes sometidos a SOFT          fueron realizados con gametos congelados-descongelados obteniéndose          un embarazo.             En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

En los 11 ciclos de ICSI-TESE con transferencia uterina, 9 se practicaron con    espermios frescos obteniendo 3 embarazos y 2 con espermatozoides congelados    lográndose una gestación. Todos los pacientes que utilizaron espermatozoides    frescos en su fecundación asistida contaban con una biopsia previa que    mostró la presencia de espermatozoides mótiles. La Tabla    I muestra un resumen de los resultados obtenidos.      Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Tabla I RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS            Fresco   Congelado             Total    O    No    Total    O    No               Nº ciclos    13    6    7    5    2    3               Nº total oocitos microinyectados SOFT    15    8    7    9    6    3               Nº oocitos fertilización ICSI    39    16    23    8    –    8               Nº embriones clavaron ICSI    36    15    21    7    –    7               Nº embriones transferidos ICSI    35    15    20    7    –    7               Beta HCG (+)    8    6    2    2    1    1               Embarazo clínico    5    5    0    2    1    1          O: Obstructiva.        No: No obstructiva.         El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

RESULTADOS DE CICLOS SOFT E ICSI CON TRANSFERENCIA    UTERINA EN PACIENTES CON        AZOOSPERMIA UTILIZANDO ESPERMIOS TESTICULARES FRESCOS Y CONGELADOS

  Fresco  

Total  

O  

No  

Total  

O  

No  

Nº ciclos  

13  

6  

7  

5  

2  

3  

Nº total oocitos microinyectados SOFT  

15  

8  

7  

9  

6  

3  

Nº oocitos fertilización ICSI  

39  

16  

23  

8  

–  

8  

Nº embriones clavaron ICSI  

36  

15  

21  

7  

–  

7  

Nº embriones transferidos ICSI  

35  

15  

20  

7  

–  

7  

Beta HCG (+)  

8  

6  

2  

2  

1  

1  

Embarazo clínico  

5  

5  

0  

2  

1  

1  

El cálculo de la tasa de fertilización se realizó          considerando sólo aquellos ciclos con transferencia uterina siendo          de un 78% (39/50) para los espermios frescos y de un 57,14% (8/14) para          los congelados.            Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Las tasas de embarazo por ciclo fueron de 38,46% y 40%          para los espermios frescos y congelados respectivamente.            La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La tasa de recuperación espermática posterior          a la descongelación de los espermios obtenidos por TESE criopreservados          fue 90%.                 DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

DISCUSION El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

El especialista en Medicina Reproductiva se ve enfrentado con frecuencia a    pacientes azoospérmicos que acuden en busca de ayuda portando el resultado    de una biopsia testicular diagnóstica. En estos casos el paciente deberá    necesariamente ser sometido a una segunda biopsia testicular con el fin de recuperar    espermatozoides mótiles para realizar una fecundación asistida    empeorando el daño testicular isquémico y la fibrosis derivada    del repetido trauma quirúrgico (9).      La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La obtención de espermatozoides mediante biopsia testicular (TESE) y    su posterior criopreservación han sido objeto de numerosas publicaciones    en la literatura reciente. Esta estrategia terapéutica ha permitido seleccionar    aquellos varones azoospérmicos que presentan espermatozoides mótiles    en el parénquima testicular y por consecuencia candidatos a una posterior    fecundación asistida. Del mismo modo identifican al grupo de azoospérmicos    que deberá decidir frente al empleo de semen de donante o la adopción,    permitiendo además evitar realizar una hiperestimulación ovárica    concomitante al cónyuge con sus potenciales riesgos de Síndrome    de hiperestimulación ovárica y elevado costo.      Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Friedler y cols., en un análisis comparativo de los resultados de fecundación    asistida empleando espermatozoides testiculares frescos y cripreservados-descongelados    en 18 pacientes con azoospermia no obstructiva no encontraron diferencias estadísticamente    significativas en las tasas de fertilización, clivaje, implantación    y embarazo por transferencia (47% vs 44%; 88% vs 89%; 9% vs    11%; 26% vs 27% respectivamente) (6).      Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Otros autores reportan tasas de fertilización similares con espermatozoides    obtenidos mediante TESE (43-47%) y tasas de embarazo entre 20-50%. (8,    10, 11, 12, 13)    En nuestra serie la tasa de fertilización fue de un 78% y 57% con espermios    frescos y criopreservados-descongelados y la tasa de embarazo de 38 y 40%, respectivamente.    Estos resultados son comparables a los publicados en la literatura y son prácticamente    iguales para los ciclos realizados con gametos frescos y posterior a su descongelación.      Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Kupker (8) reportó una serie de 175 pacientes azoospérmicos    no obstructivos en la cual se logró recuperar espermatozoides en el 77%    mediante TESE. En todos los casos se procedió a criopreservar los gametos    obtenidos practicando en forma diferida el ciclo de fecundación asistida.    En esta serie se recuperó espermatozoides en todos los casos posterior    a la descongelación. Nuestra experiencia coincide con la de otros autores    con tasas de recuperación espermática posterior a la descongelación    y cultivo superiores al 90%.       La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La principal dificultad en el uso de espermatozoides obtenidos mediante TESE    ya sean frescos o posterior a su criopreservación reside en aquellos    casos en los cuales el número recuperando es muy bajo. La criopreservación    en microgotas o en el interior de zonas pelúcidas de hamster han sido    estrategias empleadas para facilitar el hallazgo de espermatozoides mótiles    posterior a la descongelación, dejando a una nueva biopsia como una eventual    necesidad. Algunos autores han comunicado una disminución significativa    en la motilidad espermática posterior al descongelamiento, sin embargo,    esto no se ha traducido en una disminución en las tasas de embarazo con    respecto de espermatozoides testiculares frescos (14).            CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

CONCLUSION La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La realización de la biopsia testicular diagnóstica          debe ser acompañada de una extracción y criopreservación          espermática con el fin de evitar la necesidad de practicar una          segunda biopsia al realizar una fecundación asistida.            La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La realización de la biopsia testicular concomitante          al ciclo de fecundación asistida tiene desventajas en relación          a su realización previa al exponer a pacientes a una hiperestimulación          ovárica innecesaria.            La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

La utilización de espermios testiculares criopreservados-descongelados          para ICSI en pacientes azoospérmicos demuestra resultados comparables          a los obtenidos con espermios testiculares frescos constituyendo una herramienta          invaluable en el manejo de esta patología.            Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

Es imprescindible conscientizar a la comunidad urológica          con el fin de practicar las biopsias testiculares en centros que permitan          ofrecer a los pacientes azoospérmicos la extracción espermática          y criopreservación de sus gametos.            BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

BIBLIOGRAFIA  1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 1. Tournaye H, Camus M y cols: Recent concepts in the management    of infertility because of non-obstructive azoospermia. Hum Rep 1995; 10(Suppl    1): 115-5.            [ Links ] 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 2. Tournaye H, Liu J y cols: Correlation between testicular    histology and outcome after intracytoplasmatic sperm injection using testicular    spermatozoa. Hum Rep 1996; 11: 127-32.            [ Links ] 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 3. Mulhall J, Cunningham D y cols: The prevalence of mature    whole spermatozoa in the testicular parenchyma of males with non obstructive    azoospermia. J Urol 1996; 155: 365.            [ Links ] 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 4. Oates R, Mulhall J y cols: Fertilization and pregnancy    using intentionally cryopreserved testicular tissue as the sperm source for    intracytoplasmic sperm injection in 10 men with non-obstructive azoospermia.    Hum Rep 1997; 12(4): 734-9.            [ Links ] 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 5. Peraguin-Javot S, Audebert A y cols: Ongoing pregnancies    after intracytoplasmatic injection using cryopreserved testicular spermatozoa.    Hum Rep 1997; 12(12): 2706-9.            [ Links ] 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 6. Friedler S, Raziel A y cols: Intracytoplasmatic injection    of fresch and cryopreserved testicular spermatozoa in patients with non-obstructive    azoospermia a comparative study. Fertil Steril 1997; 68(5): 892-7.            [ Links ] 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 7. Habermann H, Seo R y cols: in vitro fertilization    outcomes after intracytoplasmatic sperm injection with fresh or frozen-thawed    testicular spermatozoa. Fertil Steril 2000; 73(5): 955-60.            [ Links ] 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 8. Kupker W, Shlegel P y cols: Use of frozen-thawed testicular    sperm for intracytoplasmatic sperm injection. Fertil Steril 2000; 73(3): 453-8.            [ Links ] 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

 9. Schlegel P: Physiological consequences of testicular sperm    extraction. Hum Rep 1996; 11: 74.            [ Links ]10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

10. Fischer R, Bauklob V y cols: Pregnancy after intracytoplasmatic    sperm injection of spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular biopsy.    Hum Rep 1996; 11: 2197-99.            [ Links ]11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

11. Hovatta O, Foudila T y cols: Pregnancy resulting from    intracytoplasmatic injection of spermatozoa from frozen-thawed testicular biopsy    specimen. Hum Rep 1996; 11: 2472-3.            [ Links ]12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

12. Khalifeh F, Sarraf M: Full-term delivery following intracytoplasmatic    sperm injection with spermatozoa extracted from frozen-thawed testicular tissue.    Hum Rep 1997; 12: 87-88.            [ Links ]13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

13. Romero J, Remohi J y cols: Fertilization after intracytoplasmic    sperm injection with cryopreserved testicular spermatozoa. Fertil Steril 1996;    65(4): 877-9.            [ Links ]14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

14. Verheyen G, Nagy Z y cols: Quality of frozen-thawed testicular    sperm and its preclinical use for intracytoplasmatic sperm injection into in    vitro _matured germinal_ vesicle stage oocytes. Fertil Steril 1997; 67(1): 74-80.          [ Links ]*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 

*Trabajo recibido en marzo de 2003 y aceptado por el Comité    Editor para publicación en mayo de 2003. 