https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300004
DEPRESIÓN POSPARTO EN EL EMBARAZO ADOLESCENTE: ANÁLISIS DEL PROBLEMA Y SUS CONSECUENCIAS

  INTRODUCCIÓN El embarazo adolescente es un importante problema    de Salud Pública, que incide directamente en la posibilidad de las jóvenes de    completar a ca-balidad las tareas de la adolescencia y de asumir los desafíos    que implica el embarazo y el nacimiento de un hijo. El embarazo en esta etapa    de la vida se asocia a consecuencias biológicas, psicológicas y sociales negativas    tanto para la madre como para el hijo; siendo la depresión posparto (DPP) uno    de los principales riesgos (1,2) A nivel internacional existe una amplia literatura    respecto a la DPP. Numerosas investigaciones en países desarrollados (3-7) y    en vías de desarrollo (8,9), incluido Chile (10,11), informan sobre la pre-valencia    del trastorno, los factores de riesgo y las consecuencias asociadas, así como    de las intervenciones efectivas para tratarlo. A pesar de esto, son pocas las    investigaciones que se han abocado a la búsqueda de factores de riesgo psicosocial,    sintomatología depresiva y prevalencia de DPP exclusivamente en madres adolescentes    (12-15). En Chile, si bien algunas investigaciones han abordado el tema de la    salud mental entre las puérperas adolescentes, no existen estudios publicados    cuyo objetivo central sea el estudio de la DPP (1). El objetivo de este estudio es revisar los principales    hallazgos en relación a la DPP en el contexto del embarazo adolescente. METODOLOGÍA Se realizó una selección de artículos publicados    en las bases de datos PubMed, Scielo, SIBUC, utilizando como palabras clave    para la búsqueda, "embarazo adolescente", "maternidad adolescente",    "depresión en adolescentes" y "depresión posparto". Para    la búsqueda se incluyeron artículos en idioma inglés y español, sin restricción    por año de publicación. El criterio de selección implicó que los artículos contuvieran    aspectos centrales para el tópico en desarrollo. RESULTADOS Características generales. Por convención,    embarazo adolescente se define como todos aquellos embarazos que se presentan    en mujeres menores de 19 años. Existe amplia variabilidad en la incidencia alrededor    del mundo; la tasa de natalidad en jóvenes entre 15 y 19 años alcanza el 10%    en Estados Unidos, el 4% en Europa Occidental y Japón (16,17). En Chile en tanto,    la fecundidad en menores de 19 años experimentó un ascenso sostenido entre la    década del 80 y el año 2 mil, con una tasa actual de natalidad adolescente cercana    al 15% (18-21). El embarazo adolescente se ha asociado a bajo    nivel socioeconómico y educacional, inicio precoz de la actividad sexual y a    psicopatología, tal como la depresión (2). Asimismo, se sabe que las madres    adolescentes tienen mayor riesgo de morbimorta-lidad obstétrica (20,21), más    probabilidad de deserción escolar, inactividad laboral y dependencia económica    (19,20,23), y a establecer vínculos de apego inseguros con sus hijos (2). Éstos,    en tanto, estarían más expuestos a la morbimortalidad pe-rinatal y neonatal,    a la prematurez y bajo peso al nacer, al abuso y/o negligencia parental y a    problemas conductuales y de rendimiento desde la etapa preescolar (2,20,21). La DPP, por su parte, se define como un episodio    de ánimo depresivo y/o anhedonia, sentimientos de culpa, dificultad para tomar    decisiones, y síntomas somáticos, tales como fatigabilidad, cambios en el apetito    y en el patrón de sueño-vigilia, pudiendo aparecer ideación e intento suicida    e incluso síntomas psicóticos (8). Se considera de etiología multifactorial    y lo que distinguiría a este cuadro de otros episodios depresivos es su presentación    en las primeras cuatro semanas del posparto, aunque varios autores consideran    que puede iniciarse hasta un año o más después del parto (10,24). Los episodios depresivos en el posparto comparten    las mismas características que en otros periodos de la vida, pudiendo eso sí,    ser más frecuente el curso fluctuante y la labilidad emocional. Asimismo, es    común que los sentimientos depresivos, ideas obsesivas y la culpa, giren en    torno al recién nacido. La puérpera puede sentir que es mala madre e incapaz    de cuidar bien a su hijo, o sentirse desinteresada por éste. Las ideas delirantes,    cuando las hay, incluso pueden aludir a que el bebé está poseído, o que tiene    poderes especiales (24). Los criterios para definir un episodio depresivo mayor    se presentan en la Tabla I.    

La prevalencia de DPP muestra gran variabilidad    en el reporte, con valores entre 5 y 50%, dependiendo fundamentalmente de la    población y el periodo de tiempo estudiado, así como de los instrumentos utilizados    (10). En aquellas investigaciones en que se han usado criterios operacionales    estrictos para definir los casos de DPP, la cifra suele encontrarse alrededor    del 10%, equivalente a la prevalencia de depresión en mujeres no embarazadas    (12). El instrumento más usado para medir DPP corresponde    a la Escala de Depresión Posnatal de Edimburgo (EPDS), validada en múltiples    países e idiomas, incluido Chile (25). Originalmente concebida para ser utilizada    en el puerperio, en muchos países su uso se ha extendido al periodo prenatal    y también a la evaluación de los padres (25). Otros instrumentos de autoreporte    que también se utilizan frecuentemente son el Inventario de Depresión de Beck    (BDI), la Escala de Depresión del Centro Epidemiológico (CES-D) y la de Hamilton    (Ham-D) (16). En Estados Unidos, en un estudio con representatividad    nacional, usando los criterios del DSM-IV, se encontró una prevalencia de depresión    a los 12 meses posparto de 9,3% (3). En el Reino Unido, se evaluaron 12 mil    mujeres con el EPDS a las 8 semanas posparto, encontrándose una prevalencia    de síntomas depresivos del 10% (4). En Chile, Ja-dresic y cols (10), y Alvarado    y cols (11), mediante entrevistas psiquiátricas estructuradas, encontraron una    incidencia de DPP de 10,2 y 9,2%, respectivamente. Al igual a lo que ocurre con la estimación de    DPP en puérperas en general, el reporte de DPP en adolescentes muestra importantes    fluctuaciones, con valores que oscilan entre 20 y 57% (Tabla II).    Logsdon y cols (13) y Cox y cols (14) aplicaron el CES-D a puérperas adolescentes,    encontrando un 37% de síntomas de DPP entre las 4 y 6 semanas y un 53,6% al    año postparto, respectivamente. Schimdt y cols (15), en tanto, siguió durante    cuatro años a madres adolescentes con el BDI, observando un 36,7% de síntomas    depresivos a los 3 meses posparto y 21,1 % a los 48 meses.    

Figuereido y cols en Portugal (26), comparó a    puérperas adultas y adolescentes, encontrando una tasa de 9,3% en las primeras    y 25,9% en las segundas. Piyasil (9), en Tailandia hizo esta misma comparación    encontrando una prevalencia de DPP de 23 y 12,9%, respectivamente. Factores asociados: Varios factores han    sido asociados a la DPP, irrestrictamente de la edad de la puérpera. Dentro    de los antecedentes personales destacan como factores de riesgo la personalidad    altamente neurótica, la tendencia a la introversión, los antecedentes psiquiátricos    en la familia (5,6) y los episodios depresivos previos, ya sea anteparto o en    un posparto anterior. De hecho, presentar síntomas depresivos durante el embarazo    se considera el principal factor de riesgo (12). Asimismo, el "postpartum    blues" o disforia posparto, período de labilidad emocional que aparece    entre los primeros 3 a 15 días posparto, y que se presenta en alrededor del    50% de las puérperas, también se ha asociado a la aparición de DPP (7). Los eventos vitales estresantes en los 12 meses    previos al parto, el estilo de apego inseguro (27), la falta de apoyo emocional    y financiero por parte del marido o pareja (28), el no tener pareja (29), depresión    en la pareja, bajo apoyo social de la familia o amigos (30), tener una mala    relación con la propia madre, se han identificado como factores psicosociales    asociado a DPP. El embarazo no planificado o no deseado (8),    la ideación o intento de aborto (31), los abortos espontáneos previos (32),    los embarazos complicados o de alto riesgo (33), un bebé del sexo no deseado    (8), o con alguna malformación congénita (34), y el no dar lactancia materna    (29) son factores gineco-obstétricos identificados como factores de riesgo.    El tipo de parto, en tanto, no ha sido relacionado a DPP (35). La DPP se ha asociado también a varios efectos    a corto y largo plazo sobre la interacción entre la madre y el niño. Existiría    mayor interrupción de la lactancia materna exclusiva (36), menor desarrollo    de las habilidades maternales y posibilidades de interacciones positivas entre    la diada madre-hijo, así como más problemas cognitivos-conductuales en el niño    (3,37). Varias investigaciones se han abocado a la búsqueda    de factores de riesgo específicamente entre madres adolescentes. Tal como los    estudios que han intentado ligar factores socioeconómicos con DPP, sin distinción    por rango etéreo, en adolescentes los resultados no han sido concluyentes. Barnet    y cols (38), evaluaron la influencia del nivel socioeconómico, sin encontrar    una relación significativa entre éste y síntomas depresivos, mientras que Secco    y cols (39), encontraron una relación estadísticamente significativa entre menor    nivel socioeconómico y DPP en las madres adolescentes. Caldwell y cols (40)    por su parte, estudiaron la asociación entre etnicidad y DPP, sin encontrar    una diferencia significativa entre las adolescentes afroamericanas y las caucásicas. La relación entre nivel educacional y DPP también    ha mostrado resultados disímiles. Barnet y cols (38), diferenciaron entre las    madres que habían abandonado el colegio y aquellas que seguían asistiendo a    clases, sin encontrar diferencias en la prevalencia de DPP. Mientras que Kalil    y cols (41), mostraron que aquellas jóvenes con deserción escolar, presentaban    mayores índices de DPP a los 6 meses postparto. En cuanto a la edad, Figuereido y cols (26),    concluyeron que ser adolescente era un factor de riesgo independiente para DPP,    mientras que Kalil y cols (41), reportaron mayor riesgo de DPP entre las jóvenes    de 15 años respecto a las de 16 ó 17. Respecto a los factores psicosociales, Logson    y cols (13), encontraron que el principal factor pr-dictor de DPP era el percibirse    como estresada, en tanto que Barnet y cols (38), no sólo encontraron que el    estrés aumentaba significativamente entre el tercer trimestre de embarazo y    el posparto, sino que además se asociaba a la presencia de DPP. Lesser &    Koniak-Griffin (42), en tanto, encontraron que tener antecedentes de abuso físico    y/o sexual en la infancia, predecía en forma estadísticamente significativa    la aparición de DPP entre las madres adolescentes. Respecto al apoyo social, Barnet y cols (38),    concluyeron que recibir apoyo social por parte de la propia madre del y/o padre    del bebé constituía un factor protector de DPP en adolescentes, mientras los    conflictos con el progenitor del niño constituían un factor de riesgo. Caldwell    y cols (43), también estudiaron la relación de la adolescente con su propia    madre, encontrando que a mayor apoyo percibido por parte de esta última, menor    era el puntaje obtenido en el CES-D. Kalil y cols (41), encontraron que a mayor    conflictividad en el núcleo familiar, mayor era el puntaje de las adolescentes    en el CES-D a los 6 meses posparto. Panzarine y cols (44), reportaron que a mayor    sintomatología depresiva al BDI, menor era la confianza de las adolescentes    en sus habilidades maternales y menor su satisfacción con el rol materno. Birkeland    y cols (45), observaron que a menor confianza en las propias competencias maternas    y mayores preocupaciones respecto a la apariencia física y peso corporal, las    adolescentes presentaban mayor sintomatología depresiva en las adolescentes.    Secco y cols (39), concluyeron que el principal factor predictor de DPP en adolescentes    a las 4 semanas posparto era el tener emociones negativas hacia el cuidado del    bebé durante el embarazo. En cuanto a las consecuencias de la DPP, Barnet    y cols (46) en un estudio prospectivo, mostraron que las jóvenes deprimidas    tenían un riesgo relativo de 1,44 en relación a las no deprimidas de presentar    un segundo embarazo entre los 12 y 24 meses posparto. Respecto a la relación    madre-hijo, Panzarine y cols (44), reportaron una asociación estadísticamente    significativa entre síntomas depresivos y peor interacción de las madres adolescentes    con sus bebés al momento de alimentarlos; mientras que Field y cols (47), concluyeron    que bebés de adolescentes deprimidas, mostraban menor talla, menor circunferencia    craneana y mayor morbilidad entre los 3 y 6 meses de edad. Leadbeater y cols (48), evaluaron la calidad    de las interacciones madre adolescente-hijo, encontrando que a mayor sintomatología    depresiva durante el primer año posparto, existían menos interacciones recíprocas    positivas entre la diada a los 20 meses. Al medir a los mismos niños, en la    etapa preescolar, vieron que aquellos con madres deprimidas en el posparto presentaban    más problemas conductuales. Asimismo, Lesser & Koniak-Griffin (42), encontraron    una correlación negativa entre síntomas depresivos y la calidad de la interacción    diádica entre las 4 y 6 semanas posparto. Manejo: En la práctica clínica, la DPP    suele ser subdiagnosticada y subtratada. Las razones por las que esto ocurre    son variadas, pero se plantea que las expectativas sociales y familiares que    recaen sobre las puérperas las hacen reticentes a revelar sus problemas anímicos.    De hecho, un estudio mostró que del total de mujeres con DPP, tan solo 30% pensaba    que podía estar sufriendo un episodio depresivo, y 80% no había consultado al    equipo de salud por su sintomatología (49). Entre las madres adolescentes la    DPP también suele pasar desapercibida, y las barreras para la identificación    y tratamiento en ellas han sido prácticamente inexploradas (50). El traslape sintomático que se produce entre    los síntomas depresivos y los puerperales también contribuyen a dificultar el    diagnóstico. Las alteraciones neurovegetativas y neurocognitivas características    de la depresión, tales como fatiga, dificultad para dormir, labilidad emocional,    dificultad para concentrarse y baja libido, son también muy frecuentes de encontrar    entre las puérperas (51). Por lo mismo, es muy importante indagar respecto al    origen de los síntomas. Útil resulta discriminar la fatiga física de la "emocional",    en donde lo que predomina es la anhedonia. Asimismo, el insomnio, en el que    la madre no logra conciliar el sueño mientras el bebe duerme también orienta    a DPP (52). En el caso de las jóvenes, los síntomas depresivos    suelen acompañarse de irritabilidad, por lo que su presencia en una puérpera    adolescente debe hacer sospechar de DPP. De hecho, Shanok & Miller (53),    encontraron que tanto la tristeza como la irritabilidad, eran los principales    síntomas descritos por las madres adolescentes deprimidas. Por otro lado, la DPP suele ser subdiagnosticada    porque en el control de salud pre y posnatal generalmente no está contemplada    la búsqueda de factores de riesgo ni de síntomas de depresión. En Estados Unidos,    por ejemplo, el tamizaje de DPP no es una medida estándar a nivel nacional (52).    En nuestro país, en los controles prenatales se evalúan factores de riesgo psicosocial    en la madre, considerándose todo embarazo adolescente como de alto riesgo, y    se aplica de rutina el EPDS en el puerperio. Por el momento, sin embargo, estas    intervenciones sólo contemplan a los niveles socioeconómicos más bajos atendidos    en el sistema público de salud (54). El tratamiento de la DPP se basa en los mismos    principios que en la población general. Un enfoque biopsicosocial permite cubrir    todos los factores involucrados así como optimizar la respuesta clínica. La    gravedad de los síntomas determinará la modalidad terapéutica a utilizar, considerando    que los mejores resultados se obtienen del manejo combinado de los factores    biológicos, psicológicos y sociales. Los factores biológicos se manejan fundamentalmente    a través de la promoción del descanso y el buen dormir y de la farmacoterapia,    cuya elección depende fundamentalmente de los antecedentes depresivos previos,    y si la madre está o no lactan-do. La terapia hormonal, de luz e incluso terapia    electroconvulsiva, pueden ser necesarias en caso que los síntomas no remitan    a pesar del uso correcto de los fármacos antidepresivos (52,55). Para los factores psicológicos es útil la psicoterapia,    individual o grupal, que en muchos casos deberá incluir a la pareja o familia    de la puérpera. La terapia de grupo permite trabajar en la psicoedu-cación,    fomentar el apoyo entre mujeres que se encuentran viviendo situaciones similares,    así como explorar la red social y comunitaria, ya que en muchos casos se requiere    la derivación a servicios de asistencia social y/o judiciales específicos (56). CONCLUSIONES La DPP es un importante problema de salud pública    que afecta a puérperas de todas las edades, asociándose a factores de riesgo    tales como, depresión previa, malas relaciones interpersonales dentro de la    familia, con la pareja o padre del bebé y bajo apoyo social. Asimismo, la DPP    se asocia a alteraciones en el vínculo madre-hijo, con menor desarrollo y más    problemas conductuales en el niño. Entre las madres adolescentes, la DPP es especialmente    frecuente, y en ellas, además de los factores ya descritos, se agregan algunos    particulares, tales como el riesgo de deserción escolar, de abuso y negligencia    hacia el niño y mayor probabilidad de un segundo embarazo adolescente. Existe escasa información respecto a los factores    específicos que inciden en el diagnóstico y tratamiento de la DPP en adolescentes,    por lo mismo, las investigaciones debieran orientarse en esa línea. En Chile    no contamos con información específica para este subgrupo, por lo que es imperativo    que se trabaje en esta área, especialmente importante es la prevalencia de DPP    entre las madres adolescentes, ya que no conocemos la magnitud del problema    a nivel nacional. Por otro lado, es importante evaluar la eficacia de los programas    implementados en el sistema público de salud para el manejo de los factores    de riesgo psicosociales en embarazadas y de pesquisa de DPP. Urge que los profesionales de la salud nacional,    tanto del sistema público como privado que trabajan con embarazadas, y especialmente    aquellos que trabajan con adolescentes, actualicen sus conocimientos respecto    al diagnóstico y tratamiento de la DPP. Es importante incorporar a la rutina    de trabajo, la búsqueda activa de síntomas depresivos y de factores de riesgo    para DPP, idealmente desde el periodo prenatal. Para esto, lo más conveniente    es la capacitación en el uso de algún instrumento de pesquisa de DPP, tal como    el EPDS, validado en nuestro país y ampliamente utilizado en adolescentes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Vera G, Gallegos M, Varela M. Salud mental    y embarazo en adolescentes. Contexto de la gestación y consecuencias biográficas    tempranas. Rev Méd Chile 1999;127(4):437-43.        [ Links ]2. Reid V, Meadows-Oliver M. Postpartum depression    in adolescent mothers: an integrative review of the literature. J Pediatr Health    Care 2007;21(5):289-98.        [ Links ]3. Vesga-López O, Blanco C, Keyes K, Olfson M,    Grant B, Hasin D. Psychiatric disorders in pregnant and postpartum women in    the United States. Arch Gen Psychiatry 2008;65(7):805-15.        [ Links ]4. Ramchandani P, Stein A, Evans J, O'Connor    T; ALS-PAC Study Team. Paternal depression in the postnatal period and child    development: a prospective population study. Lancet 2005;365(9478):2201-5.        [ Links ]5. Verkerk G, Denollet J, Van Heck G, Van Son    M, Pop V. Personality factors as determinants of depression in postpartum women:    a prospective 1-year follow-up study. Psychosom Med 2005;67(4):632-7.        [ Links ]6. Brugha T, Sharp H, Cooper S, Weisender C,    Britto D, Shinkwin R, et al. The Leicester 500 Project. Social support and the    development of postnatal depressive symptoms, a prospective cohort survey. Psychol    Med 1998;28(1):63-79.        [ Links ]7. O'Hara M, Schlecht J, Lewis D, Wright E. Prospective    study of postpartum blues. Biologic and psychosocial factors. Arch Gen Psychiatry    1991;48(9):801-6.        [ Links ]8. Gomes da Silva I, Tavares R, Azevedo R, Lessa    B, Rosa P, Duarte A. Prevalence of postpartum depression and associated factors.    Rev Saúde Pública 2006;40(1):1-6.        [ Links ]9. Piyasil V. Anxiety and depression in teenage    mothers: a comparative study. J Med Assoc Thai 1998;81(2):125-9.        [ Links ]10. Jadresic E, Nguyen D, Halbreich U. (2006).    What does Chilean research tells us about postpartum depression (PPD)? J Affect    Dissord 2007; 102(1-3):237-43.        [ Links ]11. Alvarado R, Rojas M, Monardes J, Neves E,    Olea E, Perucca E, et al. Cuadros depresivos en el postparto y variables asociadas    en una cohorte de 125 mujeres embarazadas. Rev Psiquiatr 1992;3(4):1168-76.        [ Links ]12. McElderry D. Screening of adolescent temales    for depression before, during and after pregnancy. J Pediatr Adolesc Gynecol    2001;14 (3):131-3.        [ Links ]13. Logsdon M, Hertweck P, Ziegler C, Pinto-Foltz.    Testing a bioecological model to examine social support in postpartum adolescents.    J Nurs Scholarsh 2008;40(2): 116-23.        [ Links ]14. Cox J, Buman M, Valenzuela J, Pierre Joseph    N, Mitchell A, Woods E. Depression, parenting attribute, and social support    among adolescent mothers attending a teen tot program. J Pediatr Adolesc Gynecol    2008;21(5):275-81.        [ Links ]15. Schmidt R, Wiemann C, Rickert V, Smith E.    Moderate to severe depressive symptoms among adolescent mothers followed four    years postpartum. J Adolesc Health 2006;38(6):712-8.        [ Links ]16. Henshaw S. US teenage pregnancy statistics:    with comparative statistics for women aged 20-24. New York, The Alan Guttmacher    Institute, 1999.        [ Links ]17. Singh S, Darroch J. Adolescent Pregnancy    and childbearing: levels and trends in developed countries. Fam Plann Perspec    2000;32(1): 14-23.        [ Links ]18. MINSAL, DEIS. Hallado en: www.minsal.cl.    Acceso: 20/10/2008.        [ Links ]19. Molina R, Molina T, González E. Madres niñas-adolescentes    de 14 años y menos. Un grave problema de salud pública no resuelto en Chile.    Rev Med Chile 2007;135(1):79-86.        [ Links ]20. Molina M, Ferrada C, Pérez R, Cid L, Casanueva    V, García A. Embarazo en la adolescencia y su relación con la deserción escolar.    Rev Med Chile 2004; 132(1): 65-70.        [ Links ]21. Donoso E, Becker J, Villarroel L. Natalidad    y riesgo reproductivo en adolescentes de Chile, 1990-1999. Rev Panam Salud Pública    2003; 14(1): 3-8.        [ Links ]22. Logsdon M. Depression in adolescent girls:    screening and treatment strategies for primary care providers. J Am Med Womens    Assoc 2004;59(2):101-6.        [ Links ]23. Enfoques estadísticos, N99. Fecundidad.    Octubre 2000. Boletín informativo del Instituto Nacional de Estadísticas de    Chile. Hallado en: http://www.ine.cl/canales/sala_prensa/archivo_documentos/enfoques/2000/files/enfoque9.pdf.    Acceso: 03/06/09.        [ Links ]24. Rush A, Keller M, Bauer M, Dunner D, Frank    E, Klein D (Grupo de trabajo para los trastornos del estado del ánimo). Trastornos    del estado del ánimo. En: Pichot, López-lbor, Valdés (Editores). Manual diagnóstico    y estadístico de los trastornos mentales (DSM IV), Masson SA, Barcelona, 1995.        [ Links ]25. Jadresic E, Araya R, Jara C. Validation of    the Edinburgh Postnatal Depression Scales (EPDS) in Chilean postpartum women.    J Psychosom Obstet Ginaecol 1995;16(4):187-91.        [ Links ]26. Figueiredo B, Pacheco A, Costa R. Depression    during pregnancy and the postpartum period in adolescent and adult Portuguese    mothers. Arch Womens Ment Health 2007; 10(3): 103-9.        [ Links ]27. Figueireido B, Bifulco A, Pacheco A, Costa    R, Magarinho R. Teenage pregnancy, attachment style, and depression: a comparison    of teenage and adult pregnancy women in a Portuguese series. Attach Hum Dev    2006;8 (2):123-38.        [ Links ]28. Wilson L, Reid A, Midmer D, Biringer A, Carroll    J, Stewart D. Antenatal psychosocial risk factors associated with adverse postpartum    family outcomes. CMAJ 1996;154(6):785- 99.        [ Links ]29. Yonkers K, Ramin S, Rush A, Navarrete C,    Carmody T, March D, et al. Onset and persistence of postpartum depression    in an innercity maternal health clinic system. Am J Psychiatry 2001 ;158(11):1856-63.        [ Links ]30. Murray D, Cox J, Chapman G, Jones P. Childbirth:    life event or start of a long-term difficulty? Further data from the Stoke-on-Trent    controlled study of postnatal depression. Br J Psychiatry 1995;166(5):595-600.        [ Links ]31. Kumar R, Robson K. A prospective study of    emotional disorders in childbearing women. Br J Psychiatry 1984;144:35-47.        [ Links ]32. Cryan E, Keogh F, Connolly E, Cody S, Quinlan    A, Daly I. Depression among postnatal women in an urban Irish community. Ir    J Psych Med 2001; 18(1 ):5-10.        [ Links ]33. Josefsson A, AngelsiööL, Berg G, Ekström    C, Gunnervik C, Nordin C, et al. Obstetric, somatic, and demographic    risk factors for postpartum depressive symptoms. Obstet Gynecol 2002;99(2):223-8.        [ Links ]34. Rona R, Smeeton N, Beech R, Barnett A, Sharland    G. Anxiety and depression in mothers related to severe malformation of the heart    of the child and foetus. Acta Paediatr 1998;87(2):201-5.        [ Links ]35. Patel R, Murphy D, Peters T. Operative delivery    and postnatal depression: a cohort study. BMJ 2005;330(7496):879. doi:10.1136/bmj.38376.603426.    D3        [ Links ]36. Hasselman M, Werneck G, Cardim da Silva C.    Symptoms of postpartum depression and early interruption of exclusive breastfeeding    in the first two months of life. Cad Saúde Pública 2008;24(S2):S341-S52.        [ Links ]37. Poobalan A, Aucott L, Ross L, Smith W., Helms    P, Williams J. Effects of treating postnatal depression on mother-infant interaction    and child development. Br J Psychiatry 2007;91:78-86.        [ Links ]38. Barnet B, Duggan A, Wilson M, Joffe A. Association    between postpartum substance use and depressive symptoms, stress, and social    support in adolescent mothers. Pediatrics 1995;96(4 Pt 1): 659-66.        [ Links ]39. Secco M, Profit S, Kennedy E, Walsh A, Letorneau    N, Steward M. Factors affecting postpartum depressive symptoms of adolescent    mothers. JOGNN 2007;36(1 ):47-54.        [ Links ]40. Caldwell C, Antonucci H, Jackson J, Wolford    M, Osofsky D. Perceptions of parental support and depressive symptomatology    among black and white adolescent mothers. J Emotional Behavioural Disorders    1997;5(3): 173-83.        [ Links ]41. Kalil A, Spencer M, Spieker S, Gilchrist    L. Effects of grand-mother coresidence and quality of family relationships on    depressive symptoms in adolescent mothers. Family Relations 1998;47(4):433-41.        [ Links ]42. Lesser J, Koniak-Griffin D. The impact of    physical abuse on chronic depression in adolescent mothers. J Pediatr Nurs 2000;15(6):378-87.        [ Links ]43. Caldwell C, Antonucci H, Jackson J. Supportive/conflictual    family relations and depressive symptomatology: Teenage mother and grandmother    perspectives. Family Relations 1998;47(4):395-402.        [ Links ]44. Panzarine S, Slater E, Sharps P. Coping,    social support, and depressive symptoms in adolescent mothers. J Adolesc Health    1995;17(2):113-99.        [ Links ]45. Birkeland R, Thompson J, Phares V. Adolescent    motherhood and postpartum depression. J Clin Child Adolesc Psychol 2005;34(2):292-300.        [ Links ]46. Barnet B, Liu J, Devoe M. Double jeopardy:    depressive symptoms and rapid subsequent pregnancy in adolescent mothers. Arch    Pediatr Adolesc Med 2008;162(3):246-52.        [ Links ]47. Field T, Pickens J, Prodromidis M, Malphurs    J, Fox N, Bendell D, et al. Targeting adolescent mothers with depressive    symptoms for early intervention. Adolescence 2000;35(138):381-414.        [ Links ]48. Leadbeater B, Bishop S, Raver C. Quality    of mother-toddler interactions, maternal depressive symptoms, and behaviour    problems in preschoolers of adolescent mothers. Dev Psychol 1996;32(2):280-8.        [ Links ]49. Whitton A, Warner R, Appleby L. The pathway    to care in post-natal depression: women's attitudes to postnatal depression    and its treatment. Br J Gen Pract 1996;46(408):427-8.        [ Links ]50. Logsdon MC, Usui W, Pinto-Foltz M, Rakestraw    VL. Intention to seek depression treatment in adolescent mothers and a comparison    group of adolescent girls. Arch Psychiatr Nurs 2009;23(1):41-9.        [ Links ]51. Evans J, Heron J, Francomb, H, Oke, S, Golding    J. Cohort study of depressed mood during pregnancy and after childbirth. BMJ    2001; 323(7307):257-60.        [ Links ]52. Horowitz A, Goodman J. Identifying and treating    postpartum depression. JGONN 2005;34(2):264-273.        [ Links ]53. Shanok A, Miller L.Depression and treatment    with inner city pregnant and parenting teens. Arch Womens Ment Health 2007;    10(5): 199-210.        [ Links ]54. Chile Crece Contigo. Hallado en: http://www.crececontigo.cl/adultos/.    Acceso: 20/10/2008.        [ Links ]55. Appleby L, Warner R, Whitton A, Faragher    B. A controlled study of fluoxetine and cognitive-behavioral counselling in    the treatment of postnatal depression. BMJ 1997;314 7085):932-6.        [ Links ]56. Meager I, Milgrom J. Group treatment for    postpartum depression: a pilot study. Aust N Z J Psychiatry 1996;30(6):852-60.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El embarazo adolescente es un importante problema    de Salud Pública, que incide directamente en la posibilidad de las jóvenes de    completar a ca-balidad las tareas de la adolescencia y de asumir los desafíos    que implica el embarazo y el nacimiento de un hijo. El embarazo en esta etapa    de la vida se asocia a consecuencias biológicas, psicológicas y sociales negativas    tanto para la madre como para el hijo; siendo la depresión posparto (DPP) uno    de los principales riesgos (1,2)

A nivel internacional existe una amplia literatura    respecto a la DPP. Numerosas investigaciones en países desarrollados (3-7) y    en vías de desarrollo (8,9), incluido Chile (10,11), informan sobre la pre-valencia    del trastorno, los factores de riesgo y las consecuencias asociadas, así como    de las intervenciones efectivas para tratarlo. A pesar de esto, son pocas las    investigaciones que se han abocado a la búsqueda de factores de riesgo psicosocial,    sintomatología depresiva y prevalencia de DPP exclusivamente en madres adolescentes    (12-15). En Chile, si bien algunas investigaciones han abordado el tema de la    salud mental entre las puérperas adolescentes, no existen estudios publicados    cuyo objetivo central sea el estudio de la DPP (1).

El objetivo de este estudio es revisar los principales    hallazgos en relación a la DPP en el contexto del embarazo adolescente.

METODOLOGÍA

Se realizó una selección de artículos publicados    en las bases de datos PubMed, Scielo, SIBUC, utilizando como palabras clave    para la búsqueda, "embarazo adolescente", "maternidad adolescente",    "depresión en adolescentes" y "depresión posparto". Para    la búsqueda se incluyeron artículos en idioma inglés y español, sin restricción    por año de publicación. El criterio de selección implicó que los artículos contuvieran    aspectos centrales para el tópico en desarrollo.

RESULTADOS

Características generales. Por convención,    embarazo adolescente se define como todos aquellos embarazos que se presentan    en mujeres menores de 19 años. Existe amplia variabilidad en la incidencia alrededor    del mundo; la tasa de natalidad en jóvenes entre 15 y 19 años alcanza el 10%    en Estados Unidos, el 4% en Europa Occidental y Japón (16,17). En Chile en tanto,    la fecundidad en menores de 19 años experimentó un ascenso sostenido entre la    década del 80 y el año 2 mil, con una tasa actual de natalidad adolescente cercana    al 15% (18-21).

El embarazo adolescente se ha asociado a bajo    nivel socioeconómico y educacional, inicio precoz de la actividad sexual y a    psicopatología, tal como la depresión (2). Asimismo, se sabe que las madres    adolescentes tienen mayor riesgo de morbimorta-lidad obstétrica (20,21), más    probabilidad de deserción escolar, inactividad laboral y dependencia económica    (19,20,23), y a establecer vínculos de apego inseguros con sus hijos (2). Éstos,    en tanto, estarían más expuestos a la morbimortalidad pe-rinatal y neonatal,    a la prematurez y bajo peso al nacer, al abuso y/o negligencia parental y a    problemas conductuales y de rendimiento desde la etapa preescolar (2,20,21).

La DPP, por su parte, se define como un episodio    de ánimo depresivo y/o anhedonia, sentimientos de culpa, dificultad para tomar    decisiones, y síntomas somáticos, tales como fatigabilidad, cambios en el apetito    y en el patrón de sueño-vigilia, pudiendo aparecer ideación e intento suicida    e incluso síntomas psicóticos (8). Se considera de etiología multifactorial    y lo que distinguiría a este cuadro de otros episodios depresivos es su presentación    en las primeras cuatro semanas del posparto, aunque varios autores consideran    que puede iniciarse hasta un año o más después del parto (10,24).

Los episodios depresivos en el posparto comparten    las mismas características que en otros periodos de la vida, pudiendo eso sí,    ser más frecuente el curso fluctuante y la labilidad emocional. Asimismo, es    común que los sentimientos depresivos, ideas obsesivas y la culpa, giren en    torno al recién nacido. La puérpera puede sentir que es mala madre e incapaz    de cuidar bien a su hijo, o sentirse desinteresada por éste. Las ideas delirantes,    cuando las hay, incluso pueden aludir a que el bebé está poseído, o que tiene    poderes especiales (24). Los criterios para definir un episodio depresivo mayor    se presentan en la Tabla I.

   

La prevalencia de DPP muestra gran variabilidad    en el reporte, con valores entre 5 y 50%, dependiendo fundamentalmente de la    población y el periodo de tiempo estudiado, así como de los instrumentos utilizados    (10). En aquellas investigaciones en que se han usado criterios operacionales    estrictos para definir los casos de DPP, la cifra suele encontrarse alrededor    del 10%, equivalente a la prevalencia de depresión en mujeres no embarazadas    (12).

El instrumento más usado para medir DPP corresponde    a la Escala de Depresión Posnatal de Edimburgo (EPDS), validada en múltiples    países e idiomas, incluido Chile (25). Originalmente concebida para ser utilizada    en el puerperio, en muchos países su uso se ha extendido al periodo prenatal    y también a la evaluación de los padres (25). Otros instrumentos de autoreporte    que también se utilizan frecuentemente son el Inventario de Depresión de Beck    (BDI), la Escala de Depresión del Centro Epidemiológico (CES-D) y la de Hamilton    (Ham-D) (16).

En Estados Unidos, en un estudio con representatividad    nacional, usando los criterios del DSM-IV, se encontró una prevalencia de depresión    a los 12 meses posparto de 9,3% (3). En el Reino Unido, se evaluaron 12 mil    mujeres con el EPDS a las 8 semanas posparto, encontrándose una prevalencia    de síntomas depresivos del 10% (4). En Chile, Ja-dresic y cols (10), y Alvarado    y cols (11), mediante entrevistas psiquiátricas estructuradas, encontraron una    incidencia de DPP de 10,2 y 9,2%, respectivamente.

Al igual a lo que ocurre con la estimación de    DPP en puérperas en general, el reporte de DPP en adolescentes muestra importantes    fluctuaciones, con valores que oscilan entre 20 y 57% (Tabla II).    Logsdon y cols (13) y Cox y cols (14) aplicaron el CES-D a puérperas adolescentes,    encontrando un 37% de síntomas de DPP entre las 4 y 6 semanas y un 53,6% al    año postparto, respectivamente. Schimdt y cols (15), en tanto, siguió durante    cuatro años a madres adolescentes con el BDI, observando un 36,7% de síntomas    depresivos a los 3 meses posparto y 21,1 % a los 48 meses.

   

Figuereido y cols en Portugal (26), comparó a    puérperas adultas y adolescentes, encontrando una tasa de 9,3% en las primeras    y 25,9% en las segundas. Piyasil (9), en Tailandia hizo esta misma comparación    encontrando una prevalencia de DPP de 23 y 12,9%, respectivamente.

Factores asociados: Varios factores han    sido asociados a la DPP, irrestrictamente de la edad de la puérpera. Dentro    de los antecedentes personales destacan como factores de riesgo la personalidad    altamente neurótica, la tendencia a la introversión, los antecedentes psiquiátricos    en la familia (5,6) y los episodios depresivos previos, ya sea anteparto o en    un posparto anterior. De hecho, presentar síntomas depresivos durante el embarazo    se considera el principal factor de riesgo (12). Asimismo, el "postpartum    blues" o disforia posparto, período de labilidad emocional que aparece    entre los primeros 3 a 15 días posparto, y que se presenta en alrededor del    50% de las puérperas, también se ha asociado a la aparición de DPP (7).

Los eventos vitales estresantes en los 12 meses    previos al parto, el estilo de apego inseguro (27), la falta de apoyo emocional    y financiero por parte del marido o pareja (28), el no tener pareja (29), depresión    en la pareja, bajo apoyo social de la familia o amigos (30), tener una mala    relación con la propia madre, se han identificado como factores psicosociales    asociado a DPP.

El embarazo no planificado o no deseado (8),    la ideación o intento de aborto (31), los abortos espontáneos previos (32),    los embarazos complicados o de alto riesgo (33), un bebé del sexo no deseado    (8), o con alguna malformación congénita (34), y el no dar lactancia materna    (29) son factores gineco-obstétricos identificados como factores de riesgo.    El tipo de parto, en tanto, no ha sido relacionado a DPP (35).

La DPP se ha asociado también a varios efectos    a corto y largo plazo sobre la interacción entre la madre y el niño. Existiría    mayor interrupción de la lactancia materna exclusiva (36), menor desarrollo    de las habilidades maternales y posibilidades de interacciones positivas entre    la diada madre-hijo, así como más problemas cognitivos-conductuales en el niño    (3,37).

Varias investigaciones se han abocado a la búsqueda    de factores de riesgo específicamente entre madres adolescentes. Tal como los    estudios que han intentado ligar factores socioeconómicos con DPP, sin distinción    por rango etéreo, en adolescentes los resultados no han sido concluyentes. Barnet    y cols (38), evaluaron la influencia del nivel socioeconómico, sin encontrar    una relación significativa entre éste y síntomas depresivos, mientras que Secco    y cols (39), encontraron una relación estadísticamente significativa entre menor    nivel socioeconómico y DPP en las madres adolescentes. Caldwell y cols (40)    por su parte, estudiaron la asociación entre etnicidad y DPP, sin encontrar    una diferencia significativa entre las adolescentes afroamericanas y las caucásicas.

La relación entre nivel educacional y DPP también    ha mostrado resultados disímiles. Barnet y cols (38), diferenciaron entre las    madres que habían abandonado el colegio y aquellas que seguían asistiendo a    clases, sin encontrar diferencias en la prevalencia de DPP. Mientras que Kalil    y cols (41), mostraron que aquellas jóvenes con deserción escolar, presentaban    mayores índices de DPP a los 6 meses postparto.

En cuanto a la edad, Figuereido y cols (26),    concluyeron que ser adolescente era un factor de riesgo independiente para DPP,    mientras que Kalil y cols (41), reportaron mayor riesgo de DPP entre las jóvenes    de 15 años respecto a las de 16 ó 17.

Respecto a los factores psicosociales, Logson    y cols (13), encontraron que el principal factor pr-dictor de DPP era el percibirse    como estresada, en tanto que Barnet y cols (38), no sólo encontraron que el    estrés aumentaba significativamente entre el tercer trimestre de embarazo y    el posparto, sino que además se asociaba a la presencia de DPP. Lesser &    Koniak-Griffin (42), en tanto, encontraron que tener antecedentes de abuso físico    y/o sexual en la infancia, predecía en forma estadísticamente significativa    la aparición de DPP entre las madres adolescentes.

Respecto al apoyo social, Barnet y cols (38),    concluyeron que recibir apoyo social por parte de la propia madre del y/o padre    del bebé constituía un factor protector de DPP en adolescentes, mientras los    conflictos con el progenitor del niño constituían un factor de riesgo. Caldwell    y cols (43), también estudiaron la relación de la adolescente con su propia    madre, encontrando que a mayor apoyo percibido por parte de esta última, menor    era el puntaje obtenido en el CES-D. Kalil y cols (41), encontraron que a mayor    conflictividad en el núcleo familiar, mayor era el puntaje de las adolescentes    en el CES-D a los 6 meses posparto.

Panzarine y cols (44), reportaron que a mayor    sintomatología depresiva al BDI, menor era la confianza de las adolescentes    en sus habilidades maternales y menor su satisfacción con el rol materno. Birkeland    y cols (45), observaron que a menor confianza en las propias competencias maternas    y mayores preocupaciones respecto a la apariencia física y peso corporal, las    adolescentes presentaban mayor sintomatología depresiva en las adolescentes.    Secco y cols (39), concluyeron que el principal factor predictor de DPP en adolescentes    a las 4 semanas posparto era el tener emociones negativas hacia el cuidado del    bebé durante el embarazo.

En cuanto a las consecuencias de la DPP, Barnet    y cols (46) en un estudio prospectivo, mostraron que las jóvenes deprimidas    tenían un riesgo relativo de 1,44 en relación a las no deprimidas de presentar    un segundo embarazo entre los 12 y 24 meses posparto. Respecto a la relación    madre-hijo, Panzarine y cols (44), reportaron una asociación estadísticamente    significativa entre síntomas depresivos y peor interacción de las madres adolescentes    con sus bebés al momento de alimentarlos; mientras que Field y cols (47), concluyeron    que bebés de adolescentes deprimidas, mostraban menor talla, menor circunferencia    craneana y mayor morbilidad entre los 3 y 6 meses de edad.

Leadbeater y cols (48), evaluaron la calidad    de las interacciones madre adolescente-hijo, encontrando que a mayor sintomatología    depresiva durante el primer año posparto, existían menos interacciones recíprocas    positivas entre la diada a los 20 meses. Al medir a los mismos niños, en la    etapa preescolar, vieron que aquellos con madres deprimidas en el posparto presentaban    más problemas conductuales. Asimismo, Lesser & Koniak-Griffin (42), encontraron    una correlación negativa entre síntomas depresivos y la calidad de la interacción    diádica entre las 4 y 6 semanas posparto.

Manejo: En la práctica clínica, la DPP    suele ser subdiagnosticada y subtratada. Las razones por las que esto ocurre    son variadas, pero se plantea que las expectativas sociales y familiares que    recaen sobre las puérperas las hacen reticentes a revelar sus problemas anímicos.    De hecho, un estudio mostró que del total de mujeres con DPP, tan solo 30% pensaba    que podía estar sufriendo un episodio depresivo, y 80% no había consultado al    equipo de salud por su sintomatología (49). Entre las madres adolescentes la    DPP también suele pasar desapercibida, y las barreras para la identificación    y tratamiento en ellas han sido prácticamente inexploradas (50).

El traslape sintomático que se produce entre    los síntomas depresivos y los puerperales también contribuyen a dificultar el    diagnóstico. Las alteraciones neurovegetativas y neurocognitivas características    de la depresión, tales como fatiga, dificultad para dormir, labilidad emocional,    dificultad para concentrarse y baja libido, son también muy frecuentes de encontrar    entre las puérperas (51). Por lo mismo, es muy importante indagar respecto al    origen de los síntomas. Útil resulta discriminar la fatiga física de la "emocional",    en donde lo que predomina es la anhedonia. Asimismo, el insomnio, en el que    la madre no logra conciliar el sueño mientras el bebe duerme también orienta    a DPP (52).

En el caso de las jóvenes, los síntomas depresivos    suelen acompañarse de irritabilidad, por lo que su presencia en una puérpera    adolescente debe hacer sospechar de DPP. De hecho, Shanok & Miller (53),    encontraron que tanto la tristeza como la irritabilidad, eran los principales    síntomas descritos por las madres adolescentes deprimidas.

Por otro lado, la DPP suele ser subdiagnosticada    porque en el control de salud pre y posnatal generalmente no está contemplada    la búsqueda de factores de riesgo ni de síntomas de depresión. En Estados Unidos,    por ejemplo, el tamizaje de DPP no es una medida estándar a nivel nacional (52).    En nuestro país, en los controles prenatales se evalúan factores de riesgo psicosocial    en la madre, considerándose todo embarazo adolescente como de alto riesgo, y    se aplica de rutina el EPDS en el puerperio. Por el momento, sin embargo, estas    intervenciones sólo contemplan a los niveles socioeconómicos más bajos atendidos    en el sistema público de salud (54).

El tratamiento de la DPP se basa en los mismos    principios que en la población general. Un enfoque biopsicosocial permite cubrir    todos los factores involucrados así como optimizar la respuesta clínica. La    gravedad de los síntomas determinará la modalidad terapéutica a utilizar, considerando    que los mejores resultados se obtienen del manejo combinado de los factores    biológicos, psicológicos y sociales.

Los factores biológicos se manejan fundamentalmente    a través de la promoción del descanso y el buen dormir y de la farmacoterapia,    cuya elección depende fundamentalmente de los antecedentes depresivos previos,    y si la madre está o no lactan-do. La terapia hormonal, de luz e incluso terapia    electroconvulsiva, pueden ser necesarias en caso que los síntomas no remitan    a pesar del uso correcto de los fármacos antidepresivos (52,55).

Para los factores psicológicos es útil la psicoterapia,    individual o grupal, que en muchos casos deberá incluir a la pareja o familia    de la puérpera. La terapia de grupo permite trabajar en la psicoedu-cación,    fomentar el apoyo entre mujeres que se encuentran viviendo situaciones similares,    así como explorar la red social y comunitaria, ya que en muchos casos se requiere    la derivación a servicios de asistencia social y/o judiciales específicos (56).

CONCLUSIONES

La DPP es un importante problema de salud pública    que afecta a puérperas de todas las edades, asociándose a factores de riesgo    tales como, depresión previa, malas relaciones interpersonales dentro de la    familia, con la pareja o padre del bebé y bajo apoyo social. Asimismo, la DPP    se asocia a alteraciones en el vínculo madre-hijo, con menor desarrollo y más    problemas conductuales en el niño.

Entre las madres adolescentes, la DPP es especialmente    frecuente, y en ellas, además de los factores ya descritos, se agregan algunos    particulares, tales como el riesgo de deserción escolar, de abuso y negligencia    hacia el niño y mayor probabilidad de un segundo embarazo adolescente.

Existe escasa información respecto a los factores    específicos que inciden en el diagnóstico y tratamiento de la DPP en adolescentes,    por lo mismo, las investigaciones debieran orientarse en esa línea. En Chile    no contamos con información específica para este subgrupo, por lo que es imperativo    que se trabaje en esta área, especialmente importante es la prevalencia de DPP    entre las madres adolescentes, ya que no conocemos la magnitud del problema    a nivel nacional. Por otro lado, es importante evaluar la eficacia de los programas    implementados en el sistema público de salud para el manejo de los factores    de riesgo psicosociales en embarazadas y de pesquisa de DPP.

Urge que los profesionales de la salud nacional,    tanto del sistema público como privado que trabajan con embarazadas, y especialmente    aquellos que trabajan con adolescentes, actualicen sus conocimientos respecto    al diagnóstico y tratamiento de la DPP. Es importante incorporar a la rutina    de trabajo, la búsqueda activa de síntomas depresivos y de factores de riesgo    para DPP, idealmente desde el periodo prenatal. Para esto, lo más conveniente    es la capacitación en el uso de algún instrumento de pesquisa de DPP, tal como    el EPDS, validado en nuestro país y ampliamente utilizado en adolescentes.