https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000500013
Una comparación del manejo médico con misoprostrol y manejo quirúrgico para falla precoz del embarazo (1)

Revista de Revistas               Una comparación del manejo médico          con misoprostrol y manejo quirúrgico para falla precoz del embarazo          (1)  Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. N Engl J Med 2005; 353: 761-9.    Análisis crítico: Lorena          Quiroz V.1, Claudio Vera P-G.2, Jorge Carvajal C.2,          Ph.D.  1Unidad de Medicina Fetal, Hospital          Clínico de la Universidad de Chile. 2Unidad de Medicina          Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    RESUMEN  Objetivo: Misoprostol es usado con          mayor frecuencia para el tratamiento de mujeres con falla reproductiva          en el primer trimestre. Evaluamos la eficacia, seguridad y aceptabilidad          de este tratamiento en un gran estudio randomizado. Método:          Un total de 652 mujeres con falla reproductiva en el primer trimestre          (gestación anembrionada, muerte fetal o embrionaria, aborto espontáneo          incompleto o inevitable) fueron randomizadas a 800 mg de misoprostol intravaginal          o aspiración en vacío (estándar de cuidado) en una          relación 3:1. El grupo de misoprostol recibió el tratamiento          el día 1 y una segunda dosis el día 3 si la expulsión          era incompleta, y aspiración en vacío el día 8 si          la expulsión era incompleta. El manejo quirúrgico (para          el grupo de misoprostol) o repetición de la aspiración (para          el grupo de la aspiración en vacío) dentro de los 30 días          después de iniciado el tratamiento constituyeron fracaso del tratamiento.          Resultados: De las 491 mujeres asignadas a recibir misoprostol,          71% tuvieron una expulsión completa el día 3 y 84% el día          8 (IC 95%, 81-87). El fracaso de tratamiento en el día 30 se presentó          en el 16% del grupo con misoprostol y 3% del grupo quirúrgico (diferencia          absoluta 12%; IC 95%, 9-16). Hemorragias o endometritis que requirieron          hospitalización fueron de muy baja frecuencia (1% o menos en cada          grupo), sin diferencias significativas entre los grupos. En el grupo de          misoprostol 78% de las mujeres declaran que ellas usarían misoprostol          otra vez si lo necesitan y un 83% declara que lo recomendarían          a otras. Conclusión:  El tratamiento de la falla reproductiva en        el primer trimestre con 800 mg de misoprostol vaginal es seguro y aceptable,        con una tasa de éxito de aproximadamente un 84%.    ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN           A. Relevancia          clínica de la investigación   En las pacientes con falla reproductiva          en el primer trimestre ¿es eficaz, seguro y aceptable el tratamiento          con misoprostol?  Escenario clínico: Por más          de 50 años el estándar de tratamiento, para estos casos,          ha sido la evacuación completa del contenido uterino mediante la          dilatación y el legrado (2), procedimiento que tiene complicaciones          asociadas (infección pélvica, perforación uterina,          daño del cuello uterino, hemorragias y riesgos asociados a la anestesia).          Otra opción más reciente es el manejo expectante, capaz          de disminuir la necesidad de manejo quirúrgico y sus complicaciones,          en el caso de los abortos espontáneos incompletos, pero no es una          alternativa óptima en casos de aborto retenido o huevo anembrionado.          En los últimos años el manejo médico con misoprostol          ha comenzado a ser una alternativa de uso cada vez más frecuente,          incluso con mayor aceptación a pesar de sus reacciones adversas          (3, 4).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio controlado,          randomizado, no ciego, con diseño de no inferioridad o equivalencia.          La randomización se estratificó por centro y tipo de falla          de embarazo. Se realizó en 4 centros universitarios de resultados          clínicos comparables.   Pacientes: Se incluyeron pacientes          que presentaran los diagnósticos ultrasonográficos de: gestación          anembrionada (saco gestacional de 16 a 45 mm con un crecimiento <2          mm en 5 días o <3 mm en 7 días), muerte fetal o embrionaria          (LCN 5 a 40 mm y ausencia de LCF), aumento de HCG menor al 15% en 48 horas          con saco vitelino visible en ultrasonografía, aborto inevitable          (saco gestacional menor a 45 mm o embrión menor a 40 mm con dilatación          cervical y hemorragia activa) y aborto incompleto (después de la          expulsión de algunos productos de la concepción, el contenido          de la cavidad de endometrial >30 mm antero-posterior y un tamaño          uterino menor a 13 semanas de gestación). Se excluyeron mujeres          con anemia, inestabilidad hemodinámica, historia de trastorno de          coagulación, alergia a prostaglandinas o antiinflamatorios no esteroidales;          se excluyeron pacientes con aborto provocado en el embarazo en curso.          Se randomizaron 652 pacientes, 491 a tratamiento con misoprostol y 161          a tratamiento quirúrgico por aspiración en vacío.           Intervención: las pacientes          randomizadas a tratamiento médico con misoprostol (día 1)          recibieron 4 tabletas de 200 mg en el fondo de saco posterior vaginal;          se controlaron al día 3, para evaluación ultrasonográfica          de la expulsión. En caso de ser incompleta (saco gestacional presente          o contenido endometrial mayor a 30 mm) se repitió la dosis de misoprostol          y se controlaron al día 8. Si continúa siendo un fracaso          la expulsión se les ofrece realizar aspiración por vacío.           Comparación: A las pacientes          randomizadas a tratamiento quirúrgico se les realizó una          aspiración por vacío y son entrevistadas telefónicamente          el día 8. Todas las pacientes fueron citadas a control el día          15. Se les indicó ibuprofeno y codeína como analgesia ambulatoria,          control de temperatura y registro de efectos colaterales.  Resultado primario: éxito definido          como la evacuación completa de la cavidad uterina sin necesidad          de aspiración por vacío en el grupo de manejo medico o repetición          de la aspiración en grupo de tratamiento quirúrgico dentro          de los 30 días después de iniciado el tratamiento. Resultados          secundarios: efectos adversos (hemorragia que requiere de hospitalización,          hospitalización por endometritis, fiebre, visitas a la urgencia          las primeras 24 horas post tratamiento, visitas fuera de las determinadas          en el estudio, cambios en los niveles de hemoglobina, náuseas,          vómitos, diarrea, dolor abdominal), evaluación del dolor          mediante tabla visual análoga de 10 cm y aceptabilidad.  Resultados: Éxito en la expulsión          en un 84% de las pacientes con tratamiento médico y 97% de las          pacientes con tratamiento quirúrgico. Respecto a los resultados          secundarios existe mayor cambio en los niveles de hemoglobina entre el          día 1 y 15, presencia de náuseas, vómitos, diarrea,          dolor abdominal y mayor intensidad del dolor con misoprostol comparado          con aspiración. No hubo diferencias en efectos adversos como hemorragia          que requiriera hospitalización, hospitalización por endometritis,          fiebre y consultas de urgencia.  La aceptabilidad fue alta en los 2 grupos          sin diferencias significativas.  En la siguiente tabla se muestra el análisis          por intención de tratar en el peor escenario (pérdidas de          seguimiento consideradas como falla) (Tabla I).     

C. Análisis crítico          (5)  Validez interna: Se trata de un          estudio prospectivo, randomizado, con resguardo de la secuencia de randomización,          grupos balanceados al inicio del tratamiento. El estudio no es ciego,          probablemente como consecuencia de intervenciones disímiles lo          cual aumenta la probabilidad de contaminación, sesgo de intervención          y de análisis. Las especificaciones de las exclusiones post randomización          (3 pacientes) no parecen afectar la validez de          los resultados. El seguimiento es del 98%. Se efectuó un cálculo          apropiado del tamaño muestral en base a un diseño de no          inferioridad, y este se respetó en la realización del estudio.          El análisis se efectuó según intención de          tratar, además se realizaron análisis por mejor y peor escenario.            Comentarios: Se trata de un estudio          controlado, randomizado, de alta calidad metodológica cuyo nivel          de evidencia corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG.          Este estudio acepta una efectividad clínica similar del tratamiento          médico del aborto retenido espontáneo de primer trimestre          con misoprostol comparado con aspiración sin aumentar efectos adversos          serios con en evaluación a los 15 y 30 días. A pesar de          que el tratamiento médico se asoció con mayor caída          de hemoglobina, náuseas, vómitos y mayor frecuencia e intensidad          de dolor abdominal, las pacientes tuvieron una alta aceptabilidad del          tratamiento comparable a la de aspiración. Las pacientes candidatas          a tratamiento médico pueden ser informadas de los beneficios y          riesgos con antecedentes de mejor calidad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. A comparison of medical management with          misoprostol and surgical management for early pregnancy failure. N Engl          J Med 2005; 353(8): 761-9.  2. Forna F, Gulmezoglu AM. Surgical procedures          to evacuate incomplete abortion. Cochrane Database Syst Rev 2001.  3. Sotiriadis A, Makrydimas G, Papatheodorou          S, Ioannidis JP. Expectant, medical, or surgical management of first-trimester          miscarriage: a meta-analysis. Obstet Gynecol 2005; 105(5 Pt 1): 1104-13.           4. Graziosi GC, Mol BW, Reuwer PJ, Drogtrop          A, Bruinse HW. Misoprostol versus curettage in women with early pregnancy          failure after initial expectant management: a randomized trial. Hum Reprod          2004; 19(8): 1894-9.  5. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004; 69(1): 67-72.  

             Una comparación del manejo médico          con misoprostrol y manejo quirúrgico para falla precoz del embarazo          (1)  Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. N Engl J Med 2005; 353: 761-9.    Análisis crítico: Lorena          Quiroz V.1, Claudio Vera P-G.2, Jorge Carvajal C.2,          Ph.D.  1Unidad de Medicina Fetal, Hospital          Clínico de la Universidad de Chile. 2Unidad de Medicina          Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    RESUMEN  Objetivo: Misoprostol es usado con          mayor frecuencia para el tratamiento de mujeres con falla reproductiva          en el primer trimestre. Evaluamos la eficacia, seguridad y aceptabilidad          de este tratamiento en un gran estudio randomizado. Método:          Un total de 652 mujeres con falla reproductiva en el primer trimestre          (gestación anembrionada, muerte fetal o embrionaria, aborto espontáneo          incompleto o inevitable) fueron randomizadas a 800 mg de misoprostol intravaginal          o aspiración en vacío (estándar de cuidado) en una          relación 3:1. El grupo de misoprostol recibió el tratamiento          el día 1 y una segunda dosis el día 3 si la expulsión          era incompleta, y aspiración en vacío el día 8 si          la expulsión era incompleta. El manejo quirúrgico (para          el grupo de misoprostol) o repetición de la aspiración (para          el grupo de la aspiración en vacío) dentro de los 30 días          después de iniciado el tratamiento constituyeron fracaso del tratamiento.          Resultados: De las 491 mujeres asignadas a recibir misoprostol,          71% tuvieron una expulsión completa el día 3 y 84% el día          8 (IC 95%, 81-87). El fracaso de tratamiento en el día 30 se presentó          en el 16% del grupo con misoprostol y 3% del grupo quirúrgico (diferencia          absoluta 12%; IC 95%, 9-16). Hemorragias o endometritis que requirieron          hospitalización fueron de muy baja frecuencia (1% o menos en cada          grupo), sin diferencias significativas entre los grupos. En el grupo de          misoprostol 78% de las mujeres declaran que ellas usarían misoprostol          otra vez si lo necesitan y un 83% declara que lo recomendarían          a otras. Conclusión:  El tratamiento de la falla reproductiva en        el primer trimestre con 800 mg de misoprostol vaginal es seguro y aceptable,        con una tasa de éxito de aproximadamente un 84%.    ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN           A. Relevancia          clínica de la investigación   En las pacientes con falla reproductiva          en el primer trimestre ¿es eficaz, seguro y aceptable el tratamiento          con misoprostol?  Escenario clínico: Por más          de 50 años el estándar de tratamiento, para estos casos,          ha sido la evacuación completa del contenido uterino mediante la          dilatación y el legrado (2), procedimiento que tiene complicaciones          asociadas (infección pélvica, perforación uterina,          daño del cuello uterino, hemorragias y riesgos asociados a la anestesia).          Otra opción más reciente es el manejo expectante, capaz          de disminuir la necesidad de manejo quirúrgico y sus complicaciones,          en el caso de los abortos espontáneos incompletos, pero no es una          alternativa óptima en casos de aborto retenido o huevo anembrionado.          En los últimos años el manejo médico con misoprostol          ha comenzado a ser una alternativa de uso cada vez más frecuente,          incluso con mayor aceptación a pesar de sus reacciones adversas          (3, 4).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio controlado,          randomizado, no ciego, con diseño de no inferioridad o equivalencia.          La randomización se estratificó por centro y tipo de falla          de embarazo. Se realizó en 4 centros universitarios de resultados          clínicos comparables.   Pacientes: Se incluyeron pacientes          que presentaran los diagnósticos ultrasonográficos de: gestación          anembrionada (saco gestacional de 16 a 45 mm con un crecimiento <2          mm en 5 días o <3 mm en 7 días), muerte fetal o embrionaria          (LCN 5 a 40 mm y ausencia de LCF), aumento de HCG menor al 15% en 48 horas          con saco vitelino visible en ultrasonografía, aborto inevitable          (saco gestacional menor a 45 mm o embrión menor a 40 mm con dilatación          cervical y hemorragia activa) y aborto incompleto (después de la          expulsión de algunos productos de la concepción, el contenido          de la cavidad de endometrial >30 mm antero-posterior y un tamaño          uterino menor a 13 semanas de gestación). Se excluyeron mujeres          con anemia, inestabilidad hemodinámica, historia de trastorno de          coagulación, alergia a prostaglandinas o antiinflamatorios no esteroidales;          se excluyeron pacientes con aborto provocado en el embarazo en curso.          Se randomizaron 652 pacientes, 491 a tratamiento con misoprostol y 161          a tratamiento quirúrgico por aspiración en vacío.           Intervención: las pacientes          randomizadas a tratamiento médico con misoprostol (día 1)          recibieron 4 tabletas de 200 mg en el fondo de saco posterior vaginal;          se controlaron al día 3, para evaluación ultrasonográfica          de la expulsión. En caso de ser incompleta (saco gestacional presente          o contenido endometrial mayor a 30 mm) se repitió la dosis de misoprostol          y se controlaron al día 8. Si continúa siendo un fracaso          la expulsión se les ofrece realizar aspiración por vacío.           Comparación: A las pacientes          randomizadas a tratamiento quirúrgico se les realizó una          aspiración por vacío y son entrevistadas telefónicamente          el día 8. Todas las pacientes fueron citadas a control el día          15. Se les indicó ibuprofeno y codeína como analgesia ambulatoria,          control de temperatura y registro de efectos colaterales.  Resultado primario: éxito definido          como la evacuación completa de la cavidad uterina sin necesidad          de aspiración por vacío en el grupo de manejo medico o repetición          de la aspiración en grupo de tratamiento quirúrgico dentro          de los 30 días después de iniciado el tratamiento. Resultados          secundarios: efectos adversos (hemorragia que requiere de hospitalización,          hospitalización por endometritis, fiebre, visitas a la urgencia          las primeras 24 horas post tratamiento, visitas fuera de las determinadas          en el estudio, cambios en los niveles de hemoglobina, náuseas,          vómitos, diarrea, dolor abdominal), evaluación del dolor          mediante tabla visual análoga de 10 cm y aceptabilidad.  Resultados: Éxito en la expulsión          en un 84% de las pacientes con tratamiento médico y 97% de las          pacientes con tratamiento quirúrgico. Respecto a los resultados          secundarios existe mayor cambio en los niveles de hemoglobina entre el          día 1 y 15, presencia de náuseas, vómitos, diarrea,          dolor abdominal y mayor intensidad del dolor con misoprostol comparado          con aspiración. No hubo diferencias en efectos adversos como hemorragia          que requiriera hospitalización, hospitalización por endometritis,          fiebre y consultas de urgencia.  La aceptabilidad fue alta en los 2 grupos          sin diferencias significativas.  En la siguiente tabla se muestra el análisis          por intención de tratar en el peor escenario (pérdidas de          seguimiento consideradas como falla) (Tabla I).     

C. Análisis crítico          (5)  Validez interna: Se trata de un          estudio prospectivo, randomizado, con resguardo de la secuencia de randomización,          grupos balanceados al inicio del tratamiento. El estudio no es ciego,          probablemente como consecuencia de intervenciones disímiles lo          cual aumenta la probabilidad de contaminación, sesgo de intervención          y de análisis. Las especificaciones de las exclusiones post randomización          (3 pacientes) no parecen afectar la validez de          los resultados. El seguimiento es del 98%. Se efectuó un cálculo          apropiado del tamaño muestral en base a un diseño de no          inferioridad, y este se respetó en la realización del estudio.          El análisis se efectuó según intención de          tratar, además se realizaron análisis por mejor y peor escenario.            Comentarios: Se trata de un estudio          controlado, randomizado, de alta calidad metodológica cuyo nivel          de evidencia corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG.          Este estudio acepta una efectividad clínica similar del tratamiento          médico del aborto retenido espontáneo de primer trimestre          con misoprostol comparado con aspiración sin aumentar efectos adversos          serios con en evaluación a los 15 y 30 días. A pesar de          que el tratamiento médico se asoció con mayor caída          de hemoglobina, náuseas, vómitos y mayor frecuencia e intensidad          de dolor abdominal, las pacientes tuvieron una alta aceptabilidad del          tratamiento comparable a la de aspiración. Las pacientes candidatas          a tratamiento médico pueden ser informadas de los beneficios y          riesgos con antecedentes de mejor calidad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. A comparison of medical management with          misoprostol and surgical management for early pregnancy failure. N Engl          J Med 2005; 353(8): 761-9.  2. Forna F, Gulmezoglu AM. Surgical procedures          to evacuate incomplete abortion. Cochrane Database Syst Rev 2001.  3. Sotiriadis A, Makrydimas G, Papatheodorou          S, Ioannidis JP. Expectant, medical, or surgical management of first-trimester          miscarriage: a meta-analysis. Obstet Gynecol 2005; 105(5 Pt 1): 1104-13.           4. Graziosi GC, Mol BW, Reuwer PJ, Drogtrop          A, Bruinse HW. Misoprostol versus curettage in women with early pregnancy          failure after initial expectant management: a randomized trial. Hum Reprod          2004; 19(8): 1894-9.  5. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004; 69(1): 67-72.  

Una comparación del manejo médico          con misoprostrol y manejo quirúrgico para falla precoz del embarazo          (1)  Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. N Engl J Med 2005; 353: 761-9. 

 

Análisis crítico: Lorena          Quiroz V.1, Claudio Vera P-G.2, Jorge Carvajal C.2,          Ph.D. 

1Unidad de Medicina Fetal, Hospital          Clínico de la Universidad de Chile. 2Unidad de Medicina          Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

  RESUMEN  Objetivo: Misoprostol es usado con          mayor frecuencia para el tratamiento de mujeres con falla reproductiva          en el primer trimestre. Evaluamos la eficacia, seguridad y aceptabilidad          de este tratamiento en un gran estudio randomizado. Método:          Un total de 652 mujeres con falla reproductiva en el primer trimestre          (gestación anembrionada, muerte fetal o embrionaria, aborto espontáneo          incompleto o inevitable) fueron randomizadas a 800 mg de misoprostol intravaginal          o aspiración en vacío (estándar de cuidado) en una          relación 3:1. El grupo de misoprostol recibió el tratamiento          el día 1 y una segunda dosis el día 3 si la expulsión          era incompleta, y aspiración en vacío el día 8 si          la expulsión era incompleta. El manejo quirúrgico (para          el grupo de misoprostol) o repetición de la aspiración (para          el grupo de la aspiración en vacío) dentro de los 30 días          después de iniciado el tratamiento constituyeron fracaso del tratamiento.          Resultados: De las 491 mujeres asignadas a recibir misoprostol,          71% tuvieron una expulsión completa el día 3 y 84% el día          8 (IC 95%, 81-87). El fracaso de tratamiento en el día 30 se presentó          en el 16% del grupo con misoprostol y 3% del grupo quirúrgico (diferencia          absoluta 12%; IC 95%, 9-16). Hemorragias o endometritis que requirieron          hospitalización fueron de muy baja frecuencia (1% o menos en cada          grupo), sin diferencias significativas entre los grupos. En el grupo de          misoprostol 78% de las mujeres declaran que ellas usarían misoprostol          otra vez si lo necesitan y un 83% declara que lo recomendarían          a otras. Conclusión:  El tratamiento de la falla reproductiva en        el primer trimestre con 800 mg de misoprostol vaginal es seguro y aceptable,        con una tasa de éxito de aproximadamente un 84%.    ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN           A. Relevancia          clínica de la investigación   En las pacientes con falla reproductiva          en el primer trimestre ¿es eficaz, seguro y aceptable el tratamiento          con misoprostol?  Escenario clínico: Por más          de 50 años el estándar de tratamiento, para estos casos,          ha sido la evacuación completa del contenido uterino mediante la          dilatación y el legrado (2), procedimiento que tiene complicaciones          asociadas (infección pélvica, perforación uterina,          daño del cuello uterino, hemorragias y riesgos asociados a la anestesia).          Otra opción más reciente es el manejo expectante, capaz          de disminuir la necesidad de manejo quirúrgico y sus complicaciones,          en el caso de los abortos espontáneos incompletos, pero no es una          alternativa óptima en casos de aborto retenido o huevo anembrionado.          En los últimos años el manejo médico con misoprostol          ha comenzado a ser una alternativa de uso cada vez más frecuente,          incluso con mayor aceptación a pesar de sus reacciones adversas          (3, 4).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio controlado,          randomizado, no ciego, con diseño de no inferioridad o equivalencia.          La randomización se estratificó por centro y tipo de falla          de embarazo. Se realizó en 4 centros universitarios de resultados          clínicos comparables.   Pacientes: Se incluyeron pacientes          que presentaran los diagnósticos ultrasonográficos de: gestación          anembrionada (saco gestacional de 16 a 45 mm con un crecimiento <2          mm en 5 días o <3 mm en 7 días), muerte fetal o embrionaria          (LCN 5 a 40 mm y ausencia de LCF), aumento de HCG menor al 15% en 48 horas          con saco vitelino visible en ultrasonografía, aborto inevitable          (saco gestacional menor a 45 mm o embrión menor a 40 mm con dilatación          cervical y hemorragia activa) y aborto incompleto (después de la          expulsión de algunos productos de la concepción, el contenido          de la cavidad de endometrial >30 mm antero-posterior y un tamaño          uterino menor a 13 semanas de gestación). Se excluyeron mujeres          con anemia, inestabilidad hemodinámica, historia de trastorno de          coagulación, alergia a prostaglandinas o antiinflamatorios no esteroidales;          se excluyeron pacientes con aborto provocado en el embarazo en curso.          Se randomizaron 652 pacientes, 491 a tratamiento con misoprostol y 161          a tratamiento quirúrgico por aspiración en vacío.           Intervención: las pacientes          randomizadas a tratamiento médico con misoprostol (día 1)          recibieron 4 tabletas de 200 mg en el fondo de saco posterior vaginal;          se controlaron al día 3, para evaluación ultrasonográfica          de la expulsión. En caso de ser incompleta (saco gestacional presente          o contenido endometrial mayor a 30 mm) se repitió la dosis de misoprostol          y se controlaron al día 8. Si continúa siendo un fracaso          la expulsión se les ofrece realizar aspiración por vacío.           Comparación: A las pacientes          randomizadas a tratamiento quirúrgico se les realizó una          aspiración por vacío y son entrevistadas telefónicamente          el día 8. Todas las pacientes fueron citadas a control el día          15. Se les indicó ibuprofeno y codeína como analgesia ambulatoria,          control de temperatura y registro de efectos colaterales.  Resultado primario: éxito definido          como la evacuación completa de la cavidad uterina sin necesidad          de aspiración por vacío en el grupo de manejo medico o repetición          de la aspiración en grupo de tratamiento quirúrgico dentro          de los 30 días después de iniciado el tratamiento. Resultados          secundarios: efectos adversos (hemorragia que requiere de hospitalización,          hospitalización por endometritis, fiebre, visitas a la urgencia          las primeras 24 horas post tratamiento, visitas fuera de las determinadas          en el estudio, cambios en los niveles de hemoglobina, náuseas,          vómitos, diarrea, dolor abdominal), evaluación del dolor          mediante tabla visual análoga de 10 cm y aceptabilidad.  Resultados: Éxito en la expulsión          en un 84% de las pacientes con tratamiento médico y 97% de las          pacientes con tratamiento quirúrgico. Respecto a los resultados          secundarios existe mayor cambio en los niveles de hemoglobina entre el          día 1 y 15, presencia de náuseas, vómitos, diarrea,          dolor abdominal y mayor intensidad del dolor con misoprostol comparado          con aspiración. No hubo diferencias en efectos adversos como hemorragia          que requiriera hospitalización, hospitalización por endometritis,          fiebre y consultas de urgencia.  La aceptabilidad fue alta en los 2 grupos          sin diferencias significativas.  En la siguiente tabla se muestra el análisis          por intención de tratar en el peor escenario (pérdidas de          seguimiento consideradas como falla) (Tabla I).     

C. Análisis crítico          (5)  Validez interna: Se trata de un          estudio prospectivo, randomizado, con resguardo de la secuencia de randomización,          grupos balanceados al inicio del tratamiento. El estudio no es ciego,          probablemente como consecuencia de intervenciones disímiles lo          cual aumenta la probabilidad de contaminación, sesgo de intervención          y de análisis. Las especificaciones de las exclusiones post randomización          (3 pacientes) no parecen afectar la validez de          los resultados. El seguimiento es del 98%. Se efectuó un cálculo          apropiado del tamaño muestral en base a un diseño de no          inferioridad, y este se respetó en la realización del estudio.          El análisis se efectuó según intención de          tratar, además se realizaron análisis por mejor y peor escenario.            Comentarios: Se trata de un estudio          controlado, randomizado, de alta calidad metodológica cuyo nivel          de evidencia corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG.          Este estudio acepta una efectividad clínica similar del tratamiento          médico del aborto retenido espontáneo de primer trimestre          con misoprostol comparado con aspiración sin aumentar efectos adversos          serios con en evaluación a los 15 y 30 días. A pesar de          que el tratamiento médico se asoció con mayor caída          de hemoglobina, náuseas, vómitos y mayor frecuencia e intensidad          de dolor abdominal, las pacientes tuvieron una alta aceptabilidad del          tratamiento comparable a la de aspiración. Las pacientes candidatas          a tratamiento médico pueden ser informadas de los beneficios y          riesgos con antecedentes de mejor calidad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. A comparison of medical management with          misoprostol and surgical management for early pregnancy failure. N Engl          J Med 2005; 353(8): 761-9.  2. Forna F, Gulmezoglu AM. Surgical procedures          to evacuate incomplete abortion. Cochrane Database Syst Rev 2001.  3. Sotiriadis A, Makrydimas G, Papatheodorou          S, Ioannidis JP. Expectant, medical, or surgical management of first-trimester          miscarriage: a meta-analysis. Obstet Gynecol 2005; 105(5 Pt 1): 1104-13.           4. Graziosi GC, Mol BW, Reuwer PJ, Drogtrop          A, Bruinse HW. Misoprostol versus curettage in women with early pregnancy          failure after initial expectant management: a randomized trial. Hum Reprod          2004; 19(8): 1894-9.  5. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004; 69(1): 67-72.  

RESUMEN  Objetivo: Misoprostol es usado con          mayor frecuencia para el tratamiento de mujeres con falla reproductiva          en el primer trimestre. Evaluamos la eficacia, seguridad y aceptabilidad          de este tratamiento en un gran estudio randomizado. Método:          Un total de 652 mujeres con falla reproductiva en el primer trimestre          (gestación anembrionada, muerte fetal o embrionaria, aborto espontáneo          incompleto o inevitable) fueron randomizadas a 800 mg de misoprostol intravaginal          o aspiración en vacío (estándar de cuidado) en una          relación 3:1. El grupo de misoprostol recibió el tratamiento          el día 1 y una segunda dosis el día 3 si la expulsión          era incompleta, y aspiración en vacío el día 8 si          la expulsión era incompleta. El manejo quirúrgico (para          el grupo de misoprostol) o repetición de la aspiración (para          el grupo de la aspiración en vacío) dentro de los 30 días          después de iniciado el tratamiento constituyeron fracaso del tratamiento.          Resultados: De las 491 mujeres asignadas a recibir misoprostol,          71% tuvieron una expulsión completa el día 3 y 84% el día          8 (IC 95%, 81-87). El fracaso de tratamiento en el día 30 se presentó          en el 16% del grupo con misoprostol y 3% del grupo quirúrgico (diferencia          absoluta 12%; IC 95%, 9-16). Hemorragias o endometritis que requirieron          hospitalización fueron de muy baja frecuencia (1% o menos en cada          grupo), sin diferencias significativas entre los grupos. En el grupo de          misoprostol 78% de las mujeres declaran que ellas usarían misoprostol          otra vez si lo necesitan y un 83% declara que lo recomendarían          a otras. Conclusión:  El tratamiento de la falla reproductiva en        el primer trimestre con 800 mg de misoprostol vaginal es seguro y aceptable,        con una tasa de éxito de aproximadamente un 84%.    ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN           A. Relevancia          clínica de la investigación   En las pacientes con falla reproductiva          en el primer trimestre ¿es eficaz, seguro y aceptable el tratamiento          con misoprostol?  Escenario clínico: Por más          de 50 años el estándar de tratamiento, para estos casos,          ha sido la evacuación completa del contenido uterino mediante la          dilatación y el legrado (2), procedimiento que tiene complicaciones          asociadas (infección pélvica, perforación uterina,          daño del cuello uterino, hemorragias y riesgos asociados a la anestesia).          Otra opción más reciente es el manejo expectante, capaz          de disminuir la necesidad de manejo quirúrgico y sus complicaciones,          en el caso de los abortos espontáneos incompletos, pero no es una          alternativa óptima en casos de aborto retenido o huevo anembrionado.          En los últimos años el manejo médico con misoprostol          ha comenzado a ser una alternativa de uso cada vez más frecuente,          incluso con mayor aceptación a pesar de sus reacciones adversas          (3, 4).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio controlado,          randomizado, no ciego, con diseño de no inferioridad o equivalencia.          La randomización se estratificó por centro y tipo de falla          de embarazo. Se realizó en 4 centros universitarios de resultados          clínicos comparables.   Pacientes: Se incluyeron pacientes          que presentaran los diagnósticos ultrasonográficos de: gestación          anembrionada (saco gestacional de 16 a 45 mm con un crecimiento <2          mm en 5 días o <3 mm en 7 días), muerte fetal o embrionaria          (LCN 5 a 40 mm y ausencia de LCF), aumento de HCG menor al 15% en 48 horas          con saco vitelino visible en ultrasonografía, aborto inevitable          (saco gestacional menor a 45 mm o embrión menor a 40 mm con dilatación          cervical y hemorragia activa) y aborto incompleto (después de la          expulsión de algunos productos de la concepción, el contenido          de la cavidad de endometrial >30 mm antero-posterior y un tamaño          uterino menor a 13 semanas de gestación). Se excluyeron mujeres          con anemia, inestabilidad hemodinámica, historia de trastorno de          coagulación, alergia a prostaglandinas o antiinflamatorios no esteroidales;          se excluyeron pacientes con aborto provocado en el embarazo en curso.          Se randomizaron 652 pacientes, 491 a tratamiento con misoprostol y 161          a tratamiento quirúrgico por aspiración en vacío.           Intervención: las pacientes          randomizadas a tratamiento médico con misoprostol (día 1)          recibieron 4 tabletas de 200 mg en el fondo de saco posterior vaginal;          se controlaron al día 3, para evaluación ultrasonográfica          de la expulsión. En caso de ser incompleta (saco gestacional presente          o contenido endometrial mayor a 30 mm) se repitió la dosis de misoprostol          y se controlaron al día 8. Si continúa siendo un fracaso          la expulsión se les ofrece realizar aspiración por vacío.           Comparación: A las pacientes          randomizadas a tratamiento quirúrgico se les realizó una          aspiración por vacío y son entrevistadas telefónicamente          el día 8. Todas las pacientes fueron citadas a control el día          15. Se les indicó ibuprofeno y codeína como analgesia ambulatoria,          control de temperatura y registro de efectos colaterales.  Resultado primario: éxito definido          como la evacuación completa de la cavidad uterina sin necesidad          de aspiración por vacío en el grupo de manejo medico o repetición          de la aspiración en grupo de tratamiento quirúrgico dentro          de los 30 días después de iniciado el tratamiento. Resultados          secundarios: efectos adversos (hemorragia que requiere de hospitalización,          hospitalización por endometritis, fiebre, visitas a la urgencia          las primeras 24 horas post tratamiento, visitas fuera de las determinadas          en el estudio, cambios en los niveles de hemoglobina, náuseas,          vómitos, diarrea, dolor abdominal), evaluación del dolor          mediante tabla visual análoga de 10 cm y aceptabilidad.  Resultados: Éxito en la expulsión          en un 84% de las pacientes con tratamiento médico y 97% de las          pacientes con tratamiento quirúrgico. Respecto a los resultados          secundarios existe mayor cambio en los niveles de hemoglobina entre el          día 1 y 15, presencia de náuseas, vómitos, diarrea,          dolor abdominal y mayor intensidad del dolor con misoprostol comparado          con aspiración. No hubo diferencias en efectos adversos como hemorragia          que requiriera hospitalización, hospitalización por endometritis,          fiebre y consultas de urgencia.  La aceptabilidad fue alta en los 2 grupos          sin diferencias significativas.  En la siguiente tabla se muestra el análisis          por intención de tratar en el peor escenario (pérdidas de          seguimiento consideradas como falla) (Tabla I).     

C. Análisis crítico          (5)  Validez interna: Se trata de un          estudio prospectivo, randomizado, con resguardo de la secuencia de randomización,          grupos balanceados al inicio del tratamiento. El estudio no es ciego,          probablemente como consecuencia de intervenciones disímiles lo          cual aumenta la probabilidad de contaminación, sesgo de intervención          y de análisis. Las especificaciones de las exclusiones post randomización          (3 pacientes) no parecen afectar la validez de          los resultados. El seguimiento es del 98%. Se efectuó un cálculo          apropiado del tamaño muestral en base a un diseño de no          inferioridad, y este se respetó en la realización del estudio.          El análisis se efectuó según intención de          tratar, además se realizaron análisis por mejor y peor escenario.            Comentarios: Se trata de un estudio          controlado, randomizado, de alta calidad metodológica cuyo nivel          de evidencia corresponde a Nivel I de la clasificación de la ACOG.          Este estudio acepta una efectividad clínica similar del tratamiento          médico del aborto retenido espontáneo de primer trimestre          con misoprostol comparado con aspiración sin aumentar efectos adversos          serios con en evaluación a los 15 y 30 días. A pesar de          que el tratamiento médico se asoció con mayor caída          de hemoglobina, náuseas, vómitos y mayor frecuencia e intensidad          de dolor abdominal, las pacientes tuvieron una alta aceptabilidad del          tratamiento comparable a la de aspiración. Las pacientes candidatas          a tratamiento médico pueden ser informadas de los beneficios y          riesgos con antecedentes de mejor calidad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Zhang J, Gilles JM, Barnhart K, Creinin          MD, Westhoff C, Frederick MN. A comparison of medical management with          misoprostol and surgical management for early pregnancy failure. N Engl          J Med 2005; 353(8): 761-9.  2. Forna F, Gulmezoglu AM. Surgical procedures          to evacuate incomplete abortion. Cochrane Database Syst Rev 2001.  3. Sotiriadis A, Makrydimas G, Papatheodorou          S, Ioannidis JP. Expectant, medical, or surgical management of first-trimester          miscarriage: a meta-analysis. Obstet Gynecol 2005; 105(5 Pt 1): 1104-13.           4. Graziosi GC, Mol BW, Reuwer PJ, Drogtrop          A, Bruinse HW. Misoprostol versus curettage in women with early pregnancy          failure after initial expectant management: a randomized trial. Hum Reprod          2004; 19(8): 1894-9.  5. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004; 69(1): 67-72.  

Objetivo: Misoprostol es usado con          mayor frecuencia para el tratamiento de mujeres con falla reproductiva          en el primer trimestre. Evaluamos la eficacia, seguridad y aceptabilidad          de este tratamiento en un gran estudio randomizado. Método:          Un total de 652 mujeres con falla reproductiva en el primer trimestre          (gestación anembrionada, muerte fetal o embrionaria, aborto espontáneo          incompleto o inevitable) fueron randomizadas a 800 mg de misoprostol intravaginal          o aspiración en vacío (estándar de cuidado) en una          relación 3:1. El grupo de misoprostol recibió el tratamiento          el día 1 y una segunda dosis el día 3 si la expulsión          era incompleta, y aspiración en vacío el día 8 si          la expulsión era incompleta. El manejo quirúrgico (para          el grupo de misoprostol) o repetición de la aspiración (para          el grupo de la aspiración en vacío) dentro de los 30 días          después de iniciado el tratamiento constituyeron fracaso del tratamiento.          Resultados: De las 491 mujeres asignadas a recibir misoprostol,          71% tuvieron una expulsión completa el día 3 y 84% el día          8 (IC 95%, 81-87). El fracaso de tratamiento en el día 30 se presentó          en el 16% del grupo con misoprostol y 3% del grupo quirúrgico (diferencia          absoluta 12%; IC 95%, 9-16). Hemorragias o endometritis que requirieron          hospitalización fueron de muy baja frecuencia (1% o menos en cada          grupo), sin diferencias significativas entre los grupos. En el grupo de          misoprostol 78% de las mujeres declaran que ellas usarían misoprostol          otra vez si lo necesitan y un 83% declara que lo recomendarían          a otras. Conclusión: 

 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN          

A. Relevancia          clínica de la investigación  

En las pacientes con falla reproductiva          en el primer trimestre ¿es eficaz, seguro y aceptable el tratamiento          con misoprostol? 

Escenario clínico: Por más          de 50 años el estándar de tratamiento, para estos casos,          ha sido la evacuación completa del contenido uterino mediante la          dilatación y el legrado (2), procedimiento que tiene complicaciones          asociadas (infección pélvica, perforación uterina,          daño del cuello uterino, hemorragias y riesgos asociados a la anestesia).          Otra opción más reciente es el manejo expectante, capaz          de disminuir la necesidad de manejo quirúrgico y sus complicaciones,          en el caso de los abortos espontáneos incompletos, pero no es una          alternativa óptima en casos de aborto retenido o huevo anembrionado.          En los últimos años el manejo médico con misoprostol          ha comenzado a ser una alternativa de uso cada vez más frecuente,          incluso con mayor aceptación a pesar de sus reacciones adversas          (3, 4). 

B. El estudio (1) 

Diseño: Estudio controlado,          randomizado, no ciego, con diseño de no inferioridad o equivalencia.          La randomización se estratificó por centro y tipo de falla          de embarazo. Se realizó en 4 centros universitarios de resultados          clínicos comparables.  

Pacientes: Se incluyeron pacientes          que presentaran los diagnósticos ultrasonográficos de: gestación          anembrionada (saco gestacional de 16 a 45 mm con un crecimiento <2          mm en 5 días o <3 mm en 7 días), muerte fetal o embrionaria          (LCN 5 a 40 mm y ausencia de LCF), aumento de HCG menor al 15% en 48 horas          con saco vitelino visible en ultrasonografía, aborto inevitable          (saco gestacional menor a 45 mm o embrión menor a 40 mm con dilatación          cervical y hemorragia activa) y aborto incompleto (después de la          expulsión de algunos productos de la concepción, el contenido          de la cavidad de endometrial >30 mm antero-posterior y un tamaño          uterino menor a 13 semanas de gestación). Se excluyeron mujeres          con anemia, inestabilidad hemodinámica, historia de trastorno de          coagulación, alergia a prostaglandinas o antiinflamatorios no esteroidales;          se excluyeron pacientes con aborto provocado en el embarazo en curso.          Se randomizaron 652 pacientes, 491 a tratamiento con misoprostol y 161          a tratamiento quirúrgico por aspiración en vacío.          

Intervención: las pacientes          randomizadas a tratamiento médico con misoprostol (día 1)          recibieron 4 tabletas de 200 mg en el fondo de saco posterior vaginal;          se controlaron al día 3, para evaluación ultrasonográfica          de la expulsión. En caso de ser incompleta (saco gestacional presente          o contenido endometrial mayor a 30 mm) se repitió la dosis de misoprostol          y se controlaron al día 8. Si continúa siendo un fracaso          la expulsión se les ofrece realizar aspiración por vacío.          