https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300010
NEURINOMA DEL ACÚSTICO DIAGNOSTICADO DURANTE EL EMBARAZO: REPORTE DE UN CASO

  INTRODUCCIÓN Los tumores cerebrales son relativamente poco    comunes durante el embarazo. Se estima que en los Estados Unidos de Norteamérica    100 mujeres embarazadas por año, aproximadamente, tendrían un tumor cerebral    primario y estos tumores pueden llegar a ser sintomáticos por primera vez durante    la gestación (1). Algunos tumores cerebrales incluidos los meningiomas,    adenomas pituitarios, hemangioblastomas y neurinomas acústicos tienden a presentarse    clínicamente más a menudo de lo que pudiese esperarse durante el embarazo. Aunque poco frecuentes,    los neurinomas del acústico, o schwannomas vestibulares, como también se les    conoce, han sido descritos durante el embarazo y sus síntomas pueden aparecer    o empeorar particularmente en este período. Representan un reto para su escisión    terapéutica, sin producir problemas para la madre y el feto (1,2,3). El neurinoma del acústico (NA) fue descrito por    primera vez por Sandfor en 1777, diagnosticado clínicamente por Oppenheim en    1890 y reconocido como un tumor tratable quirúrgicamente en 1900 (4). Es una    neoplasia benigna que se origina de la rama vestibular del VIII nervio craneal,    habitualmente a nivel del conducto auditivo interno y que en su crecimiento    se extiende hacia el ángulo pontocerebeloso (5,6). Aparecen particularmente    en edades medias de la vida y son entre dos y tres veces más frecuentes en mujeres    (4,5). Los neurinomas representan 6-8% de todas las    neoplasias intracraneales (1,4,5,7-9) y entre el 71 -75% de los tumores de ángulo    pontocerebeloso (4,5,7,9). Su incidencia mundial es aproximadamente de 1 por    cada 100.000 habitantes (5,10), aunque para otros autores esta cifra varía desde    6 a 18/millón/año (9). El neurinoma crece en el 95% de los casos de forma unilateral,    el 5% restante son tumores bilaterales presentes en pacientes con neurofibromatosis    tipo 2 (NF2), y suelen ser de carácter hereditario y asociarse a otros tipos    de tumores intracraneales (4,5). La NF2 es una enfermedad autosómica dominante    que es causada por la inactivación de mutaciones del gen supresor de tumor de    la NF2, cuyos marcadores clásicos son los schwannomas vestibulares bilaterales    (11-13). La NF2 constituye una rara asociación con el embarazo (14). No se ha    precisado con exactitud su frecuencia durante este periodo, pero si se sabe    que es menor que la neurofibromatosis descrita por Von Recklinghausen (NF1)    de la cual se han reportado tasas que varían desde 1/2.500, 1/4.000 a 1/18.500    partos (15-16). En vista de lo infrecuente del caso, de su complejidad diagnóstica    y de representar el primero en presentarse en la Maternidad "Dr. Armando Castillo    Plaza", centro de referencia obstétrica del Estado Zulia y del resto del occidente    venezolano, se propone difundir este caso clínico el cual se considera de importancia    para la comunidad médica. CASO CLÍNICO Primigesta de 18 años con amenorrea de 37 semanas,    que acude el 08 de septiembre de 2007 a la emergencia obstétrica de la Maternidad    Dr. Armando Castillo Plaza del Servicio Autónomo del Hospital Universitario    de Maracaibo, por presentar desde hace 3 meses aproximadamente, cuadro clínico    caracterizado por disminución progresiva de la capacidad auditiva, temblores    involuntarios y finos en hemicuerpo derecho, mareos, pérdida del equilibrio    y trastorno de la marcha, los cuales se acentúan en las últimas dos semanas,    y la motiva consultar a la institución. De sus antecedentes destaca menarquia a los 12    años, ciclos regulares, primera relación sexual a los 17 años, pareja sexual    única. Presentó enfermedades infectocontagiosas durante su infancia, sin complicaciones aparentes. Dentro de sus antecedentes    quirúrgicos refiere exéresis de tumoraciones en región frontal hace dos años,    las cuales fueron diagnosticadas como lipomas. No hubo estudio histológico.    Embarazo controlado desde la novena semana de gestación en centro clínico ambulatorio    de la localidad (5 consultas), sin complicaciones obstétricas aparentes. No    presenta otros antecedentes de importancia. La paciente acude en regulares condiciones generales,    presentando cifras tensionales elevadas (148/96 mmHg), taquifigmia (98 latidos    por minutos), eupneica (17 respiraciones por minuto) y temperatura normal (37SC).    Al examen físico se encuentran palidez cutánea mucosa acentuada con manchas    hipercrómicas tipo "manchas café con leche" y tumoraciones nodulares, blandas,    no adheridas a planos profundas, no dolorosas, ubicadas a nivel de cabeza (frente    y región frontoparietal), rodilla y dorso. Se evidenciaba la presencia de nevo    en región temporal de la esclerótica del ojo izquierdo. La evaluación cardiopulmonar    no evidencia alteraciones aparentes. La exploración abdominal evidencia un abdomen    globoso, a expensas de útero grávido, altura uterina de 32 centímetros, con    feto en situación longitudinal, presentación cefálica, con movimientos fetales    activos, frecuencia cardiaca fetal de 144 latidos por minuto, sin actividad    uterina palpable. Al tacto vaginal presenta cuello uterino sin modificaciones,    presentación cefálica flotante, membranas ovulares integras, espinas ciáticas    no palpables y ángulo sub pubiano adecuado. El examen neurológico no evidencia alteraciones    de la conciencia, lenguaje coherente, sensibilidad conservada, pupilas isocóricas    normorreac-tivas, fondoscopia normal, e hipoacusia severa bilateral. También    se evidencia disminución de la fuerza muscular en hemicara derecha con desviación    de la comisura labial hacia la derecha, con alteración bilateral de pruebas    cerebelosas, sin rigidez de nuca. Al explorarse las extremidades y marcha se    encuentran miembros superiores e inferiores simétricos, eutróficos, sin deformidades.    Marcha atáxica con temblores tipos parkisonianos. Edema de ambos miembros inferiores    grado I/IIl. Se practican exámenes de laboratorio complementarios:    hematocrito 32,1%, plaquetas 140.000/ mm3, leucocitos 8.100/mm3,    con desviación de curva leucocitaria a la izquierda (segmentados 70%), tiempo    de protrombina 7 segundos (control 9,2 segundos), tiempo parcial de tromboplastina    20,2 segundos (control 27,2 segundos), fibrinógeno 151 mg/dL, glicemia 105 mg/dL,    creatinina 0,2 mg/dL, urea 6 mg/dL, acido úrico 6,12 mg/dL, deshidrogenase láctica    234 mg/dL, transferasa oxaloacética 21 mg/dL, transferasa pirúvica 15mg/dl,    bilirrubina total 0,66 mg/dL, bilirrubina directa 0,39 mg/dL, albuminuria +++,    y tipificación sanguínea ORH positivo. La paciente ingresa con los siguientes diagnósticos:    embarazo simple a término, preclampsia severa, ¿tumor de fosa posterior? Se    inicia terapéutica con sulfato de magnesio, y se indica operación cesárea debido    al cuadro hipertensivo con alteraciones neurológicas. Bajo anestesia peridural    se realizó cesárea, evidenciándose líquido amniótico claro con grumos. Se obtiene    recién nacido vivo de sexo femenino, peso de 2900 gramos y 47 centímetros de    talla, Apgar 8/9. Finalizada la intervención quirúrgica se practica    tomografía axial computada de cráneo visualizándose dos imágenes isodensas,    bilaterales, midiendo en sus mayores ejes 2,6x2,7 y 1,8x2,2 centímetros respectivamente,    siendo la de mayor tamaño la del lado derecho y condicionando el desplazamiento    del cuarto ventrículo hacia la izquierda. El reporte de imágenes concluye lesión    de ocupación de espacio a nivel de ambos ángulos pontocerebelosos, posibles    schwannomas bilaterales, probablemente asociados a neurofibromatosis tipo 2,    e hidrocefalia obstructiva extrínseca (Figura 1).    

Durante el posoperatorio inmediato la paciente    persiste con cifras tensionales elevadas y presenta hiperreflexia rotuliana    y bicipital durante las primeras seis horas del puerperio. Presentó anemia con    hematocrito de 24,9% y alteraciones electrolíticas: hiponatremia (118 meq/L),    hipokalemia (2,8 meq/ L) e hipocalcemia (7,6 mg/dL). En vista de estos hallazgos    recibe una unidad de concentrado de glóbulos rojos y se continúa terapéutica    con sulfato de magnesio. Se corrigen las alteraciones electrolíticas y se inician    antibióticos (cefacidal y amikacina), dexametasona y fenitoina. La paciente es valorada por un equipo multidis-ciplinario    que concluyen como diagnóstico neurinoma bilateral del acústico y neurofibromatosis    tipo 2, sugiriendo la realización de resonancia magnética nuclear (RMN) con    gadolinio que reveló la presencia de lesiones con ocupación de espacio en ambos    ángulos pontocerebelosos, con compromiso de la porción intracanalicular y produciendo    efecto de masa sobres estructuras adyacentes y presentando tamaño variable (aproximadamente    4 centímetros); adicionalmente se aprecia meningioma de pequeño tamaño en región    parietal posterior derecha, sin signos de hidrocefalia ni colecciones intra    o extra axiales. Se planteó el diagnóstico presuntivo de neurinomas bilaterales    del acústico, los cuales junto al meningioma detectado son altamente indicativos    de neurofibromatosis tipo 2 (Figuras 2 y 3).   

    

Al tercer día de puerperio es valorada por dermatólogos    quienes toman muestras para estudio anatomopatológico de las lesiones cutáneas.    También es evaluada por oftalmólogos, quienes encuentran al examen físico la    dificultad para el cierre palpebral del ojo derecho, y alteraciones en el fondo    de ojo izquierdo, donde se evidenciaba ausencia de brillo macular, lo cual sugería    edema macular. Se practica fluororetinografía (FRG) que comprueba lo anteriormente    observado y se plantea efecto de masa que producen las tumoraciones presentes    en la paciente. La evaluación por otorrinolaringología se realiza al cuarto    día del puerperio, con audiometría tonal dentro de límites normales. Egreso    hospitalario a los 20 días con el diagnóstico establecido de neurofibromatosis    tipo 2. Culminado el puerperio se evidencia la reagudización de la hipoacusia    y los trastornos neurológicos al ingreso. La paciente es intervenida a los dos    meses posparto por presentar hidrocefalia extrínseca, colocándose sistema valvular    para la derivación de líquido céfaloraquídeo. La paciente está en espera de    la remoción de los neurinomas, una vez mejoradas sus condiciones clínicas. DISCUSIÓN Un schwannoma es un tumor que se desarrolla a    partir de las vainas de los nervios; este fue descrito por vez primera en 1847    por Schwann y constituye una de las pocas neoplasias verdaderamente encapsuladas    del cuerpo humano, siendo casi siempre solitario. Sin embargo, el nombre de    schwannoma vestibular es un término que va progresivamente imponiéndose y sustituyendo    al término clásico de neurinoma del acústico (17). El cálculo de la verdadera incidencia de los    NA en la población general es controvertido. Los estudios necrópsicos proporcionan    una prevalencia 1.000 veces más grande que la revelada por los estudios poblacionales.    Series clásicas sobre huesos temporales informan un rango de prevalencia desde    un 0,57 % hasta un 2,4 % (18). Como es bien sabido, la principal causa de estos    tumores es la enfermedad de Von Recklinghausen tipo 2 o neurofibromatosis tipo    2 (NF2), siendo los neurinomas vestibulares bilaterales sus marcadores clásicos.    La clínica de la NF2 también puede incluir meningiomas intracraneales, tumores    espinales, tumores de nervios periféricos, y anormalidades oculares, como cataratas    preseniles (11,13); se sabe que el 90% de los pacientes con NF2 presentan neurinomas    y la mitad presentarán meningiomas (19). El 50% de los casos de neurofibromatosis son    esporádicos, ya que no se encuentran lesiones en ninguno de los progenitores.    Estos casos esporádicos se deben a mutaciones de novo, la mayoría de las cuales    se producen en los gametos paternos (20). El gen de la NF2 codifica una proteína    llamada merlina o schwannomina, para la supresión tu-moral, la cual esta involucrada    en la patogénesis de esta enfermedad (12,20). Los casos debidos a mutaciones    de novo, hasta el 50% según las series, muestran frecuentemente un inicio temprano    y con neoplasias de mayor agresividad (21). Las tasas de crecimiento de los neurinomas vestibulares    en NF2 son muy variables, por lo general es lento y asintomático (22), tendiendo    a ser más rápido en personas jóvenes y de menor velocidad en adultos mayores    (5). No hay evidencia de que los neurinomas acústicos crezcan durante el embarazo    (14), sin embargo, existen vínculos intrigantes entre el crecimiento de los    neurofibromas y los niveles circulantes de las hormonas, debido a que éstos    a menudo aparecen primero en la época de la pubertad, suelen aumentar en número    y tamaño durante el embarazo y después del nacimiento (23). Algunos tumores cerebrales incluidos los neurinomas    del acústico tienden a presentarse clínicamente más a menudo de lo que pudiese    esperarse durante el embarazo (1). La aparición de neurofibromas durante el    embarazo y la adolescencia ha sugerido la influencia hormonal en el desarrollo    de estos tumores (24). Por largo tiempo, se ha sugerido que el embarazo estimula    el crecimiento de los neurinomas acústicos aunque estudios recientes lo niegan,    asimismo, no se han podido demostrar receptores de estrogenos y progesterona    en los neurinomas acústicos (1). Asimismo, el predominio de meningiomas en el    sexo femenino, la exacerbación de los síntomas durante el embarazo y el mayor    grado de crecimiento de los neurinomas en la edad fértil en mujeres, sugiere    la posible hormonodependencia de estos tumores (24,25). En los meningiomas se    ha demostrado la presencia de receptores para estrogenos y progesterona (1). Sin embargo, las bases para una posible influencia    hormonal en el crecimiento de los neurinomas son desconocidas. Reportes en la    literatura han descrito neurofibromas cutáneos y centrales que han aparecido    por primera vez o han crecido durante el embarazo; la regresión de ellos después    del parto también ha sido documentada (25,26). Dentro de los neurofibromas, el receptor de progesterona    ha sido expresado por células de tumores no neoplásicos asociados y no por células    neoplásicas de Schwann; lo cual plantea la hipótesis de que la progesterona    puede desempeñar un papel importante en el crecimiento del neurofibro-ma, sugiriendo    que los antiprogestágenos pueden ser útiles en el tratamiento de este tumor    (27). Por otra parte, estudios realizados no han encontrado    asociación significativa entre la presencia o la cantidad de receptores de estrógeno    y progesterona y el embarazo, la ploidia de ADN, índices de proliferación, o    de los datos clínicos. No obstante, los tumores grandes tienden a ser menos    "activos biológicamente" que las lesiones pequeñas, por lo que han concluido    que el embarazo no estimula significativamente el crecimiento celular en schwannomas    acústicos (28). Clínicamente se caracteriza por la aparición    de un síndrome del ángulo pontocerebeloso, con frecuencia incompleto y sólo    en fases avanzadas, y muy infrecuentemente con signos de hipertensión endocraneal    (4). En cuanto a su sintomatología, más frecuentemente cursan con hipoacusia    neu-rosensorial unilateral y acúfenos, pero también se detectan síntomas vestibulares    como inestabilidad o vértigo, aunque pueden presentarse manifestaciones menos    habituales como sordera súbita, alteraciones de pares craneales, alteraciones    cerebelosas (ataxia), cefalea y otros síntomas de hipertensión endocraneana    (10, 29). Aunque raramente los schwannomas vestibulares    se presentan durante el embarazo, los síntomas pueden aparecer o empeorar particularmente    en este período (3). Además del empeoramiento de los síntomas, el aumento de    vascularización y el mayor tamaño de estos tumores durante el embarazo, los    hace más vulnerables a la hemorragia aguda, que a su vez podrá iniciar nuevos    síntomas o exacerbar los ya existentes (2). El diagnóstico de tumores cerebrales en el embarazo    es difícil ya que los primeros síntomas como náuseas y vómitos, pueden ser malinterpretados    y con frecuencia se atribuyen al embarazo, hasta que aparezcan los últimos signos    neurológicos. Mientras que la cefalea y los síntomas oftalmológicos como diplopía    y visión borrosa, puede ser atribuido a preclampsia en pacientes con tumores    cerebrales (1). En esta paciente, si bien presentaba proteinuria y elevación    de las cifras de presión arterial, las manifestaciones neurológicas detectadas    no son frecuentes en los casos de preclampsia, lo cual dio origen a la sospecha    de alguna tumoración en fosa posterior craneana. Característicamente los neurofibromas cutáneos    y las manchas color café con leche aumentan su tamaño durante el embarazo, siendo    posible que por un mecanismo similar las lesiones vasculares aumenten su tamaño.    Se cree que esta progresión durante el embarazo puede ser causada por una variedad    de factores angioactivos (factores de crecimiento placentario y de crecimiento,    factor de necrosis tumoral, interleukina 8, etc.) (15). Se ha descrito que el embarazo puede actuar como    desencadenante de hemorragias intratumorales, sobretodo en pacientes con neurinomas    de gran tamaño, debido a su rápido crecimiento y de sus componentes vasculares,    con el consiguiente riesgo de hemorragias detectadas durante el mismo (30). En la actualidad, el diagnóstico se confirma    mediante resonancia magnética (RM), siendo útiles también otros métodos como:    la audiometría tonal, potenciales evocados auditivos de tronco cerebral y videonistagmografía    (5). El diagnóstico diferencial debe hacerse fundamentalmente con los meningiomas,    tumores epidermoides, gliomas y otras lesiones ocupantes de espacio (4). Entre las pruebas auditivas se ha visto que la    audiometría verbal carece de sensibilidad para el diagnóstico de neurinomas    del acústico, mientras que los potenciales de evocados auditivos del tronco    cerebral tienen un valor importantísimo incluso en los casos con audiometría    tonal normal; por lo que debe plantearse su realización en los casos de hipoacusia    sensitiva con audiometría verbal y tonal normal (19). Diversos autores refieren    la presencia de neurinomas acústicos con normoacusia, aunque estos casos son    pocos frecuentes (4-12,5%) y se presentan más que todo en personas jóvenes;    también resulta frecuente la presencia de hipoacusia subjetiva con audiometría    normal, tal como sucedió en este caso (29). No se conoce con exactitud las implicaciones    perinatales de la coexistencia del embarazo y la NF2; sin embargo, las pacientes    con NF1 tienen un incremento en el riesgo de complicaciones perinatales. Al    respecto se han reportado una mayor frecuencia de restricción de crecimiento    intrauterino, síndrome hipertensivo del embarazo, preclampsia, síndrome de HELLP,    desprendimiento prematuro de placenta, rotura prematura de membranas, parto    prematuro, aborto, feto muerto en útero. Sin embargo, estos resultados han sido    controversiales en la literatura publicada (15,16). Esto concuerda con lo encontrado    en esta paciente, la cual desarrollo un cuadro de preclampsia que conllevo a    la culminación del embarazo vía cesárea. Los schwannomas vestibulares grandes constituye    un importante desafío en el manejo periparto tanto de la madre como del feto,    por lo que debe enfatizarse en la importancia del diagnóstico precoz, lo cual    requiere un alto índice de sospecha por el obstetra. Con un enfoque multidisciplinario,    hoy el pronóstico materno y fetal puede ser excelente, incluso en los casos    de grandes schwannomas vestibulares diagnosticados en etapas tardías del embarazo    (3). El dilema en el tratamiento de los schwannomas    vestibulares de tipo NF2 está bien reconocido, estos pacientes pueden quedar    sordos y con frecuencia desarrollar otros tumores y discapacidades; en las embarazadas    su tratamiento debe diferirse hasta una vez finalizada la gestación. La cirugía,    el pilar en el tratamiento activo, se ha asociada a una significativa morbilidad    y mortalidad, reflejada en la tendencia cada vez más conservadora en las estrategias    de gestión. La radiocirugía, por el contrario, es mínimamente invasiva, con    un potencial de complicaciones muy diferentes, sobretodo en lo concerniente    a su transformación maligna (31,32). La quimioterapia es otra alternativa terapéutica    contra NF2, algunos autores han descrito el uso de ciclofosfamida, doxourbicina    y dacarbazina, sin embargo, la quimioterapia es una modalidad todavía experimental    si se compara con la radioterapia (25). En algunos casos debido al gran tamaño del tumor    que comprime al tallo cerebral y cerebelo, se ha tenido que recurrir a la colocación    de derivaciones para corregir la hidrocefalia, pudiendo culminar el embarazo    con éxito (3). En este, se tuvo que realizar este tipo de intervención durante    el puerperio como medida paliativa para disminuir la sintomatología exarcebada. Según algunos autores las pacientes embarazadas    con NF2 corresponden a un grupo de alto riesgo, recomendando un estudio previo    al embarazo, con diagnóstico y tratamiento de hipertensión arterial, descartar    feocromocitoma, control oftalmológico, evaluar cerebro y médula espinal con    estudio de imágenes (TAC, RMN), así como lesiones vasculares, además de consejo    genético (16,33,34). Durante el embarazo la paciente debería ser evaluada    para diagnosticar precozmente complicaciones como síndrome hipertensivo del    embarazo, crecimiento tumoral, desarrollo de lesiones vasculares, así como posibles    complicaciones fetales como restricción del crecimiento intrauterino, entre    otras (16). También debe tenerse en consideración que tanto el aumento de tamaño    como el incremento de la vascularidad de estos tumores durante la gestación,    los hace más vulnerable de presentar hemorragias agudas que conducirían al inicio    de nuevos síntomas o a la exarcebación de los preexistentes (2,30). El manejo anestésico de una parturienta con NF2    no ha sido plenamente informado, siendo esta condición desafiante para la anestesia    obstétrica debido a la presencia de neurofibromas intracraneales y en el canal    intraespinal, los cuales hacen peligrosa la anestesia neuraxial; por tanto,    es recomendable realizar imágenes lumbosacras antes de la anestesia regional    (15,34,35). Si bien la anestesia epidural no es la más indicada por lo anteriormente    expuesto, en este caso, donde se desconocía el diagnóstico de esta entidad,    fue practicada este tipo de anestesia conductiva sin presentarse complicaciones. Existe el dilema de si los anticonceptivos hormonales    que contienen estrógeno y progestágeno pudieran estimular la aparición de nuevos    o el crecimiento de los neurofibromas todavía presentes. A pesar del hallazgo    de receptores hormonales, sobretodo de progesterona, los anticonceptivos hormonales    combinados no parecen estimular el crecimiento de los neurofibromas (36). El asesoramiento a las mujeres afectadas con    esta enfermedad es importante, ya que el riesgo de que el embarazo provoque    una exacerbación de estas lesiones es real, lo cual también se acompaña del    riesgo de transmisión genética de NF2 para el niño (33). Si bien en muchos casos    descritos de neurofibromatosis, la evolución materna y fetal es satisfactoria    (16), en el presente caso la sintomatología neurológica se agravo durante el    puerperio. La NF2 constituye una rara asociación con el    embarazo, la cual por lo general no evoluciona con resultado perinatal adverso,    sin embargo, su sintomatología puede agravarse durante el curso de la gestación    por el crecimiento de los neurinomas ya existentes o debutar como en el presente    caso.   BIBLIOGRAFÍA 1. Aksu T, Dursun P, Salman MC, Gultekin M, Ozyuncu    O. Trigeminal schwannoma mimicking magnesium intoxication in a pregnancy complicated    by severe pree-clampsia. Arch Gynecol Obstet 2003;269:70-1.        [ Links ]2. Kachhara R, Devi CG, Nair S, Bhattacharya    RN, Radhakrishnan VV. Acoustic neurinomas during pregnancy: report of two cases    and review of literature. Acta Neurochir (Wien) 2001;143(6):587-91.        [ Links ]3. Beni-Adani L, Pomeranz S, Flores I, Shoshan    Y, Ginosar Y, Ben-Shachar I. Huge acoustic neurinomas presenting in the late    stage of pregnancy. Treatment options and review of literature. Acta Obstet    Gynecol Scand 2001 ;80(2): 179-84.        [ Links ]4. Pascual M, Serrano M, Bestué, M. Pérez I.    Estudio epidemiológico de neurinomas del acústico en Aragón y La Rioja. Rev    Neurol 2002;34 (9):896-7.        [ Links ]5. Contreras N, Carbajal P, Robles L. Neurinoma    del acústico. Aspectos clínicos. Médica Sur 2005; 12(3):38-43.        [ Links ]6. Doménech I, Torres A, Aparicio A, TortajadaC,    Ferran E, Acebes J, et al. Tratamiento quirúrgico multidisciplinar del    neurinoma del acústico gigante. Acta Otorrinolaringol Esp 2004;25:512-8.        [ Links ]7. Aguirre D, Martínez J, Aguilar E, Chávez L,    Olvera J. Tumores de vaina de nervio periférico intracraneales e intrarraquídeos.    Informe de 20 casos de autopsia. Rev Neurol 2006;43(4): 197-200.        [ Links ]8. Holguín J, González S, Dobarro J, Pallaviccini    M, Jalón P, Fernández J, et al. Neurinoma glosofaríngeo: comunicación    de un caso. 2007. Documento en línea. Disponible en www.aanc.org.ar.        [ Links ]9. Martínez M, Albertí A, Figuerola E, Escurra    P, Pellicer F, Risco J. Revisión clínica del neurinoma del acústico. Rev Neurol    2002;34(5):497-8.        [ Links ]10. Gutiérrez J, Fontalvo C, Bustos J, Samblás    J, Ortiz D, Sallabanda K, et al. La radiocirugía estereotaxica en el    tratamiento del neurinoma del acústico. Acta Otorrinolaringol Esp 2005;67:915-8.        [ Links ]11. Baser ME, Kuramoto L, Joe H, Friedman JM,    Wallace AJ, Gillespie JE, Ramsden RT, Evans DG. Genotype-phenotype correlations    for nervous system tumors in neurofibromatosis 2: a population-based study.    Am J Hum Genet 2004;75(2):231-9.        [ Links ]12. Diebold R, Bartelt-Kirbach B, Evans DG, Kaufmann    D, Hanemann CO. Sensitive detection of deletions of one or more exons in the    neurofibromatosis type 2 (NF2) gene by multiplexed gene dosage polymerase chain    reaction. J Mol Diagn 2005;7(1):97-104.        [ Links ]13. Golovnina K, Blinov A, Akhmametyeva EM, Omelyanchuk    LV, Chang LS. Evolution and origin of merlin, the product of the Neurofibromatosis    type 2 (NF2) tumor-suppressor gene. BMC Evol Biol 2005;5(69):1-18.        [ Links ]14. Colley A, Evans G. La neurofibromatosis tipo    2. Cuadernos de la Asociación Cataluña de Neurofibromatosis 2005;1(a):1-21.        [ Links ]15. Evans G, Poulsen R, Mardones C. Enfermedad    de Von Recklinghausen y embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(2):153-6.        [ Links ]16. Rivera R, Caba F, Delgado J, Larraín A. Neurofibromatosis    Tipo I diagnosticada en el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(5):376-80.        [ Links ]17. Carrera Z, Andrade A, Romero G. Schwannoma    benigno de la mama masculina. Reporte de un caso. Rev Venez Oncol 2005; 17(4):226-8.        [ Links ]18. Vaamonde P, Castro C, Soto A, Frade C, Santos    S, Labella T. Neurinoma del acústico asintomático asociado con macroadenoma    hipofisario. Acta Otorrinolaringol Esp 2001;52:705-8.        [ Links ]19. Baser ME, Kuramoto L, Woods R, Joe H, Friedman    JM, Wallace AJ, et al. The location of constitutional neurofibromatosis    2 (NF2) splice site mutations is associated with the severity of NF2. J Med    Genet 2005;42:540-6.        [ Links ]20. Diebold R, Bartelt-Kirbach B, Evans DG, Kaufmann    D, Hanemann CO. Sensitive detection of deletions of one or more exons in the    neurofibromatosis type 2 (NF2) gene by multiplexed gene dosage polymerase chain    reaction. J Mol Diag 2005;7:97-104.        [ Links ]21. Noguera-Julián A, Pérez-Dueñas B, Pons-Odena    M, Cambra-Lasaosa FJ, Palomeque-Rico A, Fortuny-Guasch C, et al. Neurofibromatosis    tipo 2 por mutación de novo. A propósito de un caso. Rev Neurol 2002;35(11):    1030-3.        [ Links ]22. Baser ME, Mautner VF, Parry DM, Evans DG.    Methodological issues in longitudinal studies: vestibular schwannoma growth    rates in neurofibromatosis 2. J Med Genet 2005;42:903-6.        [ Links ]23. Cunha KS, Barboza EP, Da Fonseca EC. Identification    of growth hormone receptor in localised neurofibromas of patients with neurofibromatosis    type 1. J Clin Pathol 2003;56:758-63.        [ Links ]24. Garretto N, Rogozinski A, Salvat J, Pedrazas    A, Levy J, Montoverde D. Uniones específicas a estradiol y progesterona en meningiomas    y neurinomas: correlación clínica y con el edema cerebral. Rev Neurol Argent    2002;17:4-7.        [ Links ]25. Desouza C, Nagpal R. Neurofibromatosis tipo    2. Revisión de la literatura y actualización. Indian Hearing 2007;12:21-9.        [ Links ]26. Sugo N, Yokota K, Nemoto M, Hatori T, Kano    T, Goto S, Seiki Y. Accelerated growth of an orbital schwannoma during pregnancy.    J Neuroophthalmol 2007;27:45-7.        [ Links ]27. McLaughlin ME, Jacks T. Progesterone receptor    expression in neurofibromas. Cancer Res 2003;63:752-5.        [ Links ]28. Beatty CW, Scheithauer BW, Katzmann JA, Roche    PC, Kjeldahl KS, Ebersold MJ. Acoustic schwannoma and pregnancy: a DNAflow cytometric,    steroid hormone receptor, and proliferation marker study. Laryngoscope 2005;    105(7 Pt 1):693-700.        [ Links ]29. Pérez H, Genovés J, Benavides M, Mateos M,    Morera C. Neurinomas acústicos medianos y grandes con audiometría tonal normal    en el momento del diagnóstico. Rev Neurol 2000;3:1126-30.        [ Links ]30. Mateo O, Delgado P, García R, Carrera J,    Traba A, Carrillo R. Hemorragia intratumoral masiva como presentación de neurinoma    del acústico. Rev Neurol 2002;35:656-60.        [ Links ]31. Rowe JG, Radatz MW, Walton L, Soanes T, Rodgers    J, Kemeny AA. Clinical experience with gamma knife stereotactic radiosurgery    in the management of vestibular schwannomas secondary to type 2 neurofibromatosis.    J Neurol Neurosurg Psychiatry 2003;74:1288-93.        [ Links ]32. Sánchez C. Aplicaciones de la radiocirugía    al tratamiento de neurinomas y malformaciones arteriovenosas intracraneales.    Revista Electrónica Radiobiología 2002;2:34-7.        [ Links ]33. Verlinsky Y, Rechitsky S, Verlinsky O, Chistokhina    A, Sharapova T, Masciangelo C, Levy M, Kaplan B, Lederer K, Kuliev A. Preimplantation    diagnosis for neurofibromatosis. Reprod Biomed Online 2002;4(3):218-22.        [ Links ]34. Sakai T, Vallejo MC, Shannon KT. A parturient    with neurofibromatosis type 2: anesthetic and obstetric considerations for delivery.    Int J Obstet Anesth 2005;14:332-5.        [ Links ]35. Spiegel JE, Hapgood A, Hess PE. Epidural    anesthesia in a parturient with neurofibromatosis type 2 undergoing cesarean    section. Int J Obstet Anesth 2005;14(4):336-9.        [ Links ]36. Lammert M, Mautner VF, Kluwe L. Do hormonal    contraceptivos stimulate growth of neurofibromas? A survey on 59 NF1 patients.    BMC Cancer 2005;5:1-4.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Los tumores cerebrales son relativamente poco    comunes durante el embarazo. Se estima que en los Estados Unidos de Norteamérica    100 mujeres embarazadas por año, aproximadamente, tendrían un tumor cerebral    primario y estos tumores pueden llegar a ser sintomáticos por primera vez durante    la gestación (1).

Algunos tumores cerebrales incluidos los meningiomas,    adenomas pituitarios, hemangioblastomas y neurinomas acústicos tienden a presentarse    clínicamente más a menudo de lo que pudiese esperarse durante el embarazo. Aunque poco frecuentes,    los neurinomas del acústico, o schwannomas vestibulares, como también se les    conoce, han sido descritos durante el embarazo y sus síntomas pueden aparecer    o empeorar particularmente en este período. Representan un reto para su escisión    terapéutica, sin producir problemas para la madre y el feto (1,2,3).

El neurinoma del acústico (NA) fue descrito por    primera vez por Sandfor en 1777, diagnosticado clínicamente por Oppenheim en    1890 y reconocido como un tumor tratable quirúrgicamente en 1900 (4). Es una    neoplasia benigna que se origina de la rama vestibular del VIII nervio craneal,    habitualmente a nivel del conducto auditivo interno y que en su crecimiento    se extiende hacia el ángulo pontocerebeloso (5,6). Aparecen particularmente    en edades medias de la vida y son entre dos y tres veces más frecuentes en mujeres    (4,5).

Los neurinomas representan 6-8% de todas las    neoplasias intracraneales (1,4,5,7-9) y entre el 71 -75% de los tumores de ángulo    pontocerebeloso (4,5,7,9). Su incidencia mundial es aproximadamente de 1 por    cada 100.000 habitantes (5,10), aunque para otros autores esta cifra varía desde    6 a 18/millón/año (9). El neurinoma crece en el 95% de los casos de forma unilateral,    el 5% restante son tumores bilaterales presentes en pacientes con neurofibromatosis    tipo 2 (NF2), y suelen ser de carácter hereditario y asociarse a otros tipos    de tumores intracraneales (4,5).

La NF2 es una enfermedad autosómica dominante    que es causada por la inactivación de mutaciones del gen supresor de tumor de    la NF2, cuyos marcadores clásicos son los schwannomas vestibulares bilaterales    (11-13). La NF2 constituye una rara asociación con el embarazo (14). No se ha    precisado con exactitud su frecuencia durante este periodo, pero si se sabe    que es menor que la neurofibromatosis descrita por Von Recklinghausen (NF1)    de la cual se han reportado tasas que varían desde 1/2.500, 1/4.000 a 1/18.500    partos (15-16). En vista de lo infrecuente del caso, de su complejidad diagnóstica    y de representar el primero en presentarse en la Maternidad "Dr. Armando Castillo    Plaza", centro de referencia obstétrica del Estado Zulia y del resto del occidente    venezolano, se propone difundir este caso clínico el cual se considera de importancia    para la comunidad médica.

CASO CLÍNICO

Primigesta de 18 años con amenorrea de 37 semanas,    que acude el 08 de septiembre de 2007 a la emergencia obstétrica de la Maternidad    Dr. Armando Castillo Plaza del Servicio Autónomo del Hospital Universitario    de Maracaibo, por presentar desde hace 3 meses aproximadamente, cuadro clínico    caracterizado por disminución progresiva de la capacidad auditiva, temblores    involuntarios y finos en hemicuerpo derecho, mareos, pérdida del equilibrio    y trastorno de la marcha, los cuales se acentúan en las últimas dos semanas,    y la motiva consultar a la institución.

De sus antecedentes destaca menarquia a los 12    años, ciclos regulares, primera relación sexual a los 17 años, pareja sexual    única. Presentó enfermedades infectocontagiosas durante su infancia,

sin complicaciones aparentes. Dentro de sus antecedentes    quirúrgicos refiere exéresis de tumoraciones en región frontal hace dos años,    las cuales fueron diagnosticadas como lipomas. No hubo estudio histológico.    Embarazo controlado desde la novena semana de gestación en centro clínico ambulatorio    de la localidad (5 consultas), sin complicaciones obstétricas aparentes. No    presenta otros antecedentes de importancia.

La paciente acude en regulares condiciones generales,    presentando cifras tensionales elevadas (148/96 mmHg), taquifigmia (98 latidos    por minutos), eupneica (17 respiraciones por minuto) y temperatura normal (37SC).    Al examen físico se encuentran palidez cutánea mucosa acentuada con manchas    hipercrómicas tipo "manchas café con leche" y tumoraciones nodulares, blandas,    no adheridas a planos profundas, no dolorosas, ubicadas a nivel de cabeza (frente    y región frontoparietal), rodilla y dorso. Se evidenciaba la presencia de nevo    en región temporal de la esclerótica del ojo izquierdo. La evaluación cardiopulmonar    no evidencia alteraciones aparentes. La exploración abdominal evidencia un abdomen    globoso, a expensas de útero grávido, altura uterina de 32 centímetros, con    feto en situación longitudinal, presentación cefálica, con movimientos fetales    activos, frecuencia cardiaca fetal de 144 latidos por minuto, sin actividad    uterina palpable. Al tacto vaginal presenta cuello uterino sin modificaciones,    presentación cefálica flotante, membranas ovulares integras, espinas ciáticas    no palpables y ángulo sub pubiano adecuado.

El examen neurológico no evidencia alteraciones    de la conciencia, lenguaje coherente, sensibilidad conservada, pupilas isocóricas    normorreac-tivas, fondoscopia normal, e hipoacusia severa bilateral. También    se evidencia disminución de la fuerza muscular en hemicara derecha con desviación    de la comisura labial hacia la derecha, con alteración bilateral de pruebas    cerebelosas, sin rigidez de nuca. Al explorarse las extremidades y marcha se    encuentran miembros superiores e inferiores simétricos, eutróficos, sin deformidades.    Marcha atáxica con temblores tipos parkisonianos. Edema de ambos miembros inferiores    grado I/IIl.

Se practican exámenes de laboratorio complementarios:    hematocrito 32,1%, plaquetas 140.000/ mm3, leucocitos 8.100/mm3,    con desviación de curva leucocitaria a la izquierda (segmentados 70%), tiempo    de protrombina 7 segundos (control 9,2 segundos), tiempo parcial de tromboplastina    20,2 segundos (control 27,2 segundos), fibrinógeno 151 mg/dL, glicemia 105 mg/dL,    creatinina 0,2 mg/dL, urea 6 mg/dL, acido úrico 6,12 mg/dL, deshidrogenase láctica    234 mg/dL, transferasa oxaloacética 21 mg/dL, transferasa pirúvica 15mg/dl,    bilirrubina total 0,66 mg/dL, bilirrubina directa 0,39 mg/dL, albuminuria +++,    y tipificación sanguínea ORH positivo.

La paciente ingresa con los siguientes diagnósticos:    embarazo simple a término, preclampsia severa, ¿tumor de fosa posterior? Se    inicia terapéutica con sulfato de magnesio, y se indica operación cesárea debido    al cuadro hipertensivo con alteraciones neurológicas. Bajo anestesia peridural    se realizó cesárea, evidenciándose líquido amniótico claro con grumos. Se obtiene    recién nacido vivo de sexo femenino, peso de 2900 gramos y 47 centímetros de    talla, Apgar 8/9.

Finalizada la intervención quirúrgica se practica    tomografía axial computada de cráneo visualizándose dos imágenes isodensas,    bilaterales, midiendo en sus mayores ejes 2,6x2,7 y 1,8x2,2 centímetros respectivamente,    siendo la de mayor tamaño la del lado derecho y condicionando el desplazamiento    del cuarto ventrículo hacia la izquierda. El reporte de imágenes concluye lesión    de ocupación de espacio a nivel de ambos ángulos pontocerebelosos, posibles    schwannomas bilaterales, probablemente asociados a neurofibromatosis tipo 2,    e hidrocefalia obstructiva extrínseca (Figura 1).

   

Durante el posoperatorio inmediato la paciente    persiste con cifras tensionales elevadas y presenta hiperreflexia rotuliana    y bicipital durante las primeras seis horas del puerperio. Presentó anemia con    hematocrito de 24,9% y alteraciones electrolíticas: hiponatremia (118 meq/L),    hipokalemia (2,8 meq/ L) e hipocalcemia (7,6 mg/dL). En vista de estos hallazgos    recibe una unidad de concentrado de glóbulos rojos y se continúa terapéutica    con sulfato de magnesio. Se corrigen las alteraciones electrolíticas y se inician    antibióticos (cefacidal y amikacina), dexametasona y fenitoina.

La paciente es valorada por un equipo multidis-ciplinario    que concluyen como diagnóstico neurinoma bilateral del acústico y neurofibromatosis    tipo 2, sugiriendo la realización de resonancia magnética nuclear (RMN) con    gadolinio que reveló la presencia de lesiones con ocupación de espacio en ambos    ángulos pontocerebelosos, con compromiso de la porción intracanalicular y produciendo    efecto de masa sobres estructuras adyacentes y presentando tamaño variable (aproximadamente    4 centímetros); adicionalmente se aprecia meningioma de pequeño tamaño en región    parietal posterior derecha, sin signos de hidrocefalia ni colecciones intra    o extra axiales. Se planteó el diagnóstico presuntivo de neurinomas bilaterales    del acústico, los cuales junto al meningioma detectado son altamente indicativos    de neurofibromatosis tipo 2 (Figuras 2 y 3).

  

    

Al tercer día de puerperio es valorada por dermatólogos    quienes toman muestras para estudio anatomopatológico de las lesiones cutáneas.    También es evaluada por oftalmólogos, quienes encuentran al examen físico la    dificultad para el cierre palpebral del ojo derecho, y alteraciones en el fondo    de ojo izquierdo, donde se evidenciaba ausencia de brillo macular, lo cual sugería    edema macular. Se practica fluororetinografía (FRG) que comprueba lo anteriormente    observado y se plantea efecto de masa que producen las tumoraciones presentes    en la paciente. La evaluación por otorrinolaringología se realiza al cuarto    día del puerperio, con audiometría tonal dentro de límites normales. Egreso    hospitalario a los 20 días con el diagnóstico establecido de neurofibromatosis    tipo 2. Culminado el puerperio se evidencia la reagudización de la hipoacusia    y los trastornos neurológicos al ingreso. La paciente es intervenida a los dos    meses posparto por presentar hidrocefalia extrínseca, colocándose sistema valvular    para la derivación de líquido céfaloraquídeo. La paciente está en espera de    la remoción de los neurinomas, una vez mejoradas sus condiciones clínicas.

DISCUSIÓN

Un schwannoma es un tumor que se desarrolla a    partir de las vainas de los nervios; este fue descrito por vez primera en 1847    por Schwann y constituye una de las pocas neoplasias verdaderamente encapsuladas    del cuerpo humano, siendo casi siempre solitario. Sin embargo, el nombre de    schwannoma vestibular es un término que va progresivamente imponiéndose y sustituyendo    al término clásico de neurinoma del acústico (17).

El cálculo de la verdadera incidencia de los    NA en la población general es controvertido. Los estudios necrópsicos proporcionan    una prevalencia 1.000 veces más grande que la revelada por los estudios poblacionales.    Series clásicas sobre huesos temporales informan un rango de prevalencia desde    un 0,57 % hasta un 2,4 % (18).

Como es bien sabido, la principal causa de estos    tumores es la enfermedad de Von Recklinghausen tipo 2 o neurofibromatosis tipo    2 (NF2), siendo los neurinomas vestibulares bilaterales sus marcadores clásicos.    La clínica de la NF2 también puede incluir meningiomas intracraneales, tumores    espinales, tumores de nervios periféricos, y anormalidades oculares, como cataratas    preseniles (11,13); se sabe que el 90% de los pacientes con NF2 presentan neurinomas    y la mitad presentarán meningiomas (19).

El 50% de los casos de neurofibromatosis son    esporádicos, ya que no se encuentran lesiones en ninguno de los progenitores.    Estos casos esporádicos se deben a mutaciones de novo, la mayoría de las cuales    se producen en los gametos paternos (20). El gen de la NF2 codifica una proteína    llamada merlina o schwannomina, para la supresión tu-moral, la cual esta involucrada    en la patogénesis de esta enfermedad (12,20). Los casos debidos a mutaciones    de novo, hasta el 50% según las series, muestran frecuentemente un inicio temprano    y con neoplasias de mayor agresividad (21).

Las tasas de crecimiento de los neurinomas vestibulares    en NF2 son muy variables, por lo general es lento y asintomático (22), tendiendo    a ser más rápido en personas jóvenes y de menor velocidad en adultos mayores    (5). No hay evidencia de que los neurinomas acústicos crezcan durante el embarazo    (14), sin embargo, existen vínculos intrigantes entre el crecimiento de los    neurofibromas y los niveles circulantes de las hormonas, debido a que éstos    a menudo aparecen primero en la época de la pubertad, suelen aumentar en número    y tamaño durante el embarazo y después del nacimiento (23).

Algunos tumores cerebrales incluidos los neurinomas    del acústico tienden a presentarse clínicamente más a menudo de lo que pudiese    esperarse durante el embarazo (1). La aparición de neurofibromas durante el    embarazo y la adolescencia ha sugerido la influencia hormonal en el desarrollo    de estos tumores (24). Por largo tiempo, se ha sugerido que el embarazo estimula    el crecimiento de los neurinomas acústicos aunque estudios recientes lo niegan,    asimismo, no se han podido demostrar receptores de estrogenos y progesterona    en los neurinomas acústicos (1).

Asimismo, el predominio de meningiomas en el    sexo femenino, la exacerbación de los síntomas durante el embarazo y el mayor    grado de crecimiento de los neurinomas en la edad fértil en mujeres, sugiere    la posible hormonodependencia de estos tumores (24,25). En los meningiomas se    ha demostrado la presencia de receptores para estrogenos y progesterona (1).

Sin embargo, las bases para una posible influencia    hormonal en el crecimiento de los neurinomas son desconocidas. Reportes en la    literatura han descrito neurofibromas cutáneos y centrales que han aparecido    por primera vez o han crecido durante el embarazo; la regresión de ellos después    del parto también ha sido documentada (25,26).

Dentro de los neurofibromas, el receptor de progesterona    ha sido expresado por células de tumores no neoplásicos asociados y no por células    neoplásicas de Schwann; lo cual plantea la hipótesis de que la progesterona    puede desempeñar un papel importante en el crecimiento del neurofibro-ma, sugiriendo    que los antiprogestágenos pueden ser útiles en el tratamiento de este tumor    (27).

Por otra parte, estudios realizados no han encontrado    asociación significativa entre la presencia o la cantidad de receptores de estrógeno    y progesterona y el embarazo, la ploidia de ADN, índices de proliferación, o    de los datos clínicos. No obstante, los tumores grandes tienden a ser menos    "activos biológicamente" que las lesiones pequeñas, por lo que han concluido    que el embarazo no estimula significativamente el crecimiento celular en schwannomas    acústicos (28).

Clínicamente se caracteriza por la aparición    de un síndrome del ángulo pontocerebeloso, con frecuencia incompleto y sólo    en fases avanzadas, y muy infrecuentemente con signos de hipertensión endocraneal    (4). En cuanto a su sintomatología, más frecuentemente cursan con hipoacusia    neu-rosensorial unilateral y acúfenos, pero también se detectan síntomas vestibulares    como inestabilidad o vértigo, aunque pueden presentarse manifestaciones menos    habituales como sordera súbita, alteraciones de pares craneales, alteraciones    cerebelosas (ataxia), cefalea y otros síntomas de hipertensión endocraneana    (10, 29).

Aunque raramente los schwannomas vestibulares    se presentan durante el embarazo, los síntomas pueden aparecer o empeorar particularmente    en este período (3). Además del empeoramiento de los síntomas, el aumento de    vascularización y el mayor tamaño de estos tumores durante el embarazo, los    hace más vulnerables a la hemorragia aguda, que a su vez podrá iniciar nuevos    síntomas o exacerbar los ya existentes (2).

El diagnóstico de tumores cerebrales en el embarazo    es difícil ya que los primeros síntomas como náuseas y vómitos, pueden ser malinterpretados    y con frecuencia se atribuyen al embarazo, hasta que aparezcan los últimos signos    neurológicos. Mientras que la cefalea y los síntomas oftalmológicos como diplopía    y visión borrosa, puede ser atribuido a preclampsia en pacientes con tumores    cerebrales (1). En esta paciente, si bien presentaba proteinuria y elevación    de las cifras de presión arterial, las manifestaciones neurológicas detectadas    no son frecuentes en los casos de preclampsia, lo cual dio origen a la sospecha    de alguna tumoración en fosa posterior craneana.

Característicamente los neurofibromas cutáneos    y las manchas color café con leche aumentan su tamaño durante el embarazo, siendo    posible que por un mecanismo similar las lesiones vasculares aumenten su tamaño.    Se cree que esta progresión durante el embarazo puede ser causada por una variedad    de factores angioactivos (factores de crecimiento placentario y de crecimiento,    factor de necrosis tumoral, interleukina 8, etc.) (15).

Se ha descrito que el embarazo puede actuar como    desencadenante de hemorragias intratumorales, sobretodo en pacientes con neurinomas    de gran tamaño, debido a su rápido crecimiento y de sus componentes vasculares,    con el consiguiente riesgo de hemorragias detectadas durante el mismo (30).

En la actualidad, el diagnóstico se confirma    mediante resonancia magnética (RM), siendo útiles también otros métodos como:    la audiometría tonal, potenciales evocados auditivos de tronco cerebral y videonistagmografía    (5). El diagnóstico diferencial debe hacerse fundamentalmente con los meningiomas,    tumores epidermoides, gliomas y otras lesiones ocupantes de espacio (4).

Entre las pruebas auditivas se ha visto que la    audiometría verbal carece de sensibilidad para el diagnóstico de neurinomas    del acústico, mientras que los potenciales de evocados auditivos del tronco    cerebral tienen un valor importantísimo incluso en los casos con audiometría    tonal normal; por lo que debe plantearse su realización en los casos de hipoacusia    sensitiva con audiometría verbal y tonal normal (19). Diversos autores refieren    la presencia de neurinomas acústicos con normoacusia, aunque estos casos son    pocos frecuentes (4-12,5%) y se presentan más que todo en personas jóvenes;    también resulta frecuente la presencia de hipoacusia subjetiva con audiometría    normal, tal como sucedió en este caso (29).

No se conoce con exactitud las implicaciones    perinatales de la coexistencia del embarazo y la NF2; sin embargo, las pacientes    con NF1 tienen un incremento en el riesgo de complicaciones perinatales. Al    respecto se han reportado una mayor frecuencia de restricción de crecimiento    intrauterino, síndrome hipertensivo del embarazo, preclampsia, síndrome de HELLP,    desprendimiento prematuro de placenta, rotura prematura de membranas, parto    prematuro, aborto, feto muerto en útero. Sin embargo, estos resultados han sido    controversiales en la literatura publicada (15,16). Esto concuerda con lo encontrado    en esta paciente, la cual desarrollo un cuadro de preclampsia que conllevo a    la culminación del embarazo vía cesárea.

Los schwannomas vestibulares grandes constituye    un importante desafío en el manejo periparto tanto de la madre como del feto,    por lo que debe enfatizarse en la importancia del diagnóstico precoz, lo cual    requiere un alto índice de sospecha por el obstetra. Con un enfoque multidisciplinario,    hoy el pronóstico materno y fetal puede ser excelente, incluso en los casos    de grandes schwannomas vestibulares diagnosticados en etapas tardías del embarazo    (3).

El dilema en el tratamiento de los schwannomas    vestibulares de tipo NF2 está bien reconocido, estos pacientes pueden quedar    sordos y con frecuencia desarrollar otros tumores y discapacidades; en las embarazadas    su tratamiento debe diferirse hasta una vez finalizada la gestación. La cirugía,    el pilar en el tratamiento activo, se ha asociada a una significativa morbilidad    y mortalidad, reflejada en la tendencia cada vez más conservadora en las estrategias    de gestión. La radiocirugía, por el contrario, es mínimamente invasiva, con    un potencial de complicaciones muy diferentes, sobretodo en lo concerniente    a su transformación maligna (31,32). La quimioterapia es otra alternativa terapéutica    contra NF2, algunos autores han descrito el uso de ciclofosfamida, doxourbicina    y dacarbazina, sin embargo, la quimioterapia es una modalidad todavía experimental    si se compara con la radioterapia (25).

En algunos casos debido al gran tamaño del tumor    que comprime al tallo cerebral y cerebelo, se ha tenido que recurrir a la colocación    de derivaciones para corregir la hidrocefalia, pudiendo culminar el embarazo    con éxito (3). En este, se tuvo que realizar este tipo de intervención durante    el puerperio como medida paliativa para disminuir la sintomatología exarcebada.

Según algunos autores las pacientes embarazadas    con NF2 corresponden a un grupo de alto riesgo, recomendando un estudio previo    al embarazo, con diagnóstico y tratamiento de hipertensión arterial, descartar    feocromocitoma, control oftalmológico, evaluar cerebro y médula espinal con    estudio de imágenes (TAC, RMN), así como lesiones vasculares, además de consejo    genético (16,33,34).

Durante el embarazo la paciente debería ser evaluada    para diagnosticar precozmente complicaciones como síndrome hipertensivo del    embarazo, crecimiento tumoral, desarrollo de lesiones vasculares, así como posibles    complicaciones fetales como restricción del crecimiento intrauterino, entre    otras (16). También debe tenerse en consideración que tanto el aumento de tamaño    como el incremento de la vascularidad de estos tumores durante la gestación,    los hace más vulnerable de presentar hemorragias agudas que conducirían al inicio    de nuevos síntomas o a la exarcebación de los preexistentes (2,30).

El manejo anestésico de una parturienta con NF2    no ha sido plenamente informado, siendo esta condición desafiante para la anestesia    obstétrica debido a la presencia de neurofibromas intracraneales y en el canal    intraespinal, los cuales hacen peligrosa la anestesia neuraxial; por tanto,    es recomendable realizar imágenes lumbosacras antes de la anestesia regional    (15,34,35). Si bien la anestesia epidural no es la más indicada por lo anteriormente    expuesto, en este caso, donde se desconocía el diagnóstico de esta entidad,    fue practicada este tipo de anestesia conductiva sin presentarse complicaciones.

Existe el dilema de si los anticonceptivos hormonales    que contienen estrógeno y progestágeno pudieran estimular la aparición de nuevos    o el crecimiento de los neurofibromas todavía presentes. A pesar del hallazgo    de receptores hormonales, sobretodo de progesterona, los anticonceptivos hormonales    combinados no parecen estimular el crecimiento de los neurofibromas (36).

El asesoramiento a las mujeres afectadas con    esta enfermedad es importante, ya que el riesgo de que el embarazo provoque    una exacerbación de estas lesiones es real, lo cual también se acompaña del    riesgo de transmisión genética de NF2 para el niño (33). Si bien en muchos casos    descritos de neurofibromatosis, la evolución materna y fetal es satisfactoria    (16), en el presente caso la sintomatología neurológica se agravo durante el    puerperio.

La NF2 constituye una rara asociación con el    embarazo, la cual por lo general no evoluciona con resultado perinatal adverso,    sin embargo, su sintomatología puede agravarse durante el curso de la gestación    por el crecimiento de los neurinomas ya existentes o debutar como en el presente    caso.