https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600018
XVII CONGRESO LATINOAMERICANO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA (FLASOG)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(6): 519-522 Crónica  XVII CONGRESO LATINOAMERICANO DE OBSTETRICIA       Y GINECOLOGIA (FLASOG)  Entre el 20 al 25 de octubre del año 2002, se celebró    en Santa Cruz-Bolivia este congreso, que coincidió con las bodas de oro    de la FLASOG (50 años) ininterrumpida labor de acercamiento científico    y de amistad de los pueblos latinoamericanos. Se festejaba además el    XV Congreso Boliviano de la especialidad. La asistencia de médicos obstetra-ginecólogos    fue masiva alcanzando la cifra de 800 representantes. Participaron además    colegas de América del Norte y Europa. La delegación chilena fue    numerosa participando en mesas redondas, conferencias magistrales, cursos de    precongreso, temas libres, póster, etc.      La organización fue altamente profesional y la cordialidad    de los hermanos bolivianos abierta y generosa, comprometiéndose a asistir    en Chile al Congreso Mundial FIGO 2003 en Santiago.      En las asambleas de la FLASOG la Dra. Mercedes Ruiz F., entregó    una detallada información, sobre el evento mundial, que se aproxima,    señalando una vez más que este magno compromiso más allá    de Chile obliga a toda América Latina en el esfuerzo común.      La presencia del futuro Presidente electo de la FIGO Prof.    Arnaldo Acosta del Paraguay, junto al Dr. René Ramos del Comité    Ejecutivo de la FLASOG y el Presidente de la Sociedad Boliviana y del Comité    Organizador del Congreso Dr. Carlos Fuchter, junto a innumerables colaboradores    permitieron un éxito sin precedente en este congreso.      Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

Crónica  XVII CONGRESO LATINOAMERICANO DE OBSTETRICIA       Y GINECOLOGIA (FLASOG)  Entre el 20 al 25 de octubre del año 2002, se celebró    en Santa Cruz-Bolivia este congreso, que coincidió con las bodas de oro    de la FLASOG (50 años) ininterrumpida labor de acercamiento científico    y de amistad de los pueblos latinoamericanos. Se festejaba además el    XV Congreso Boliviano de la especialidad. La asistencia de médicos obstetra-ginecólogos    fue masiva alcanzando la cifra de 800 representantes. Participaron además    colegas de América del Norte y Europa. La delegación chilena fue    numerosa participando en mesas redondas, conferencias magistrales, cursos de    precongreso, temas libres, póster, etc.      La organización fue altamente profesional y la cordialidad    de los hermanos bolivianos abierta y generosa, comprometiéndose a asistir    en Chile al Congreso Mundial FIGO 2003 en Santiago.      En las asambleas de la FLASOG la Dra. Mercedes Ruiz F., entregó    una detallada información, sobre el evento mundial, que se aproxima,    señalando una vez más que este magno compromiso más allá    de Chile obliga a toda América Latina en el esfuerzo común.      La presencia del futuro Presidente electo de la FIGO Prof.    Arnaldo Acosta del Paraguay, junto al Dr. René Ramos del Comité    Ejecutivo de la FLASOG y el Presidente de la Sociedad Boliviana y del Comité    Organizador del Congreso Dr. Carlos Fuchter, junto a innumerables colaboradores    permitieron un éxito sin precedente en este congreso.      Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

Entre el 20 al 25 de octubre del año 2002, se celebró    en Santa Cruz-Bolivia este congreso, que coincidió con las bodas de oro    de la FLASOG (50 años) ininterrumpida labor de acercamiento científico    y de amistad de los pueblos latinoamericanos. Se festejaba además el    XV Congreso Boliviano de la especialidad. La asistencia de médicos obstetra-ginecólogos    fue masiva alcanzando la cifra de 800 representantes. Participaron además    colegas de América del Norte y Europa. La delegación chilena fue    numerosa participando en mesas redondas, conferencias magistrales, cursos de    precongreso, temas libres, póster, etc.      La organización fue altamente profesional y la cordialidad    de los hermanos bolivianos abierta y generosa, comprometiéndose a asistir    en Chile al Congreso Mundial FIGO 2003 en Santiago.      En las asambleas de la FLASOG la Dra. Mercedes Ruiz F., entregó    una detallada información, sobre el evento mundial, que se aproxima,    señalando una vez más que este magno compromiso más allá    de Chile obliga a toda América Latina en el esfuerzo común.      La presencia del futuro Presidente electo de la FIGO Prof.    Arnaldo Acosta del Paraguay, junto al Dr. René Ramos del Comité    Ejecutivo de la FLASOG y el Presidente de la Sociedad Boliviana y del Comité    Organizador del Congreso Dr. Carlos Fuchter, junto a innumerables colaboradores    permitieron un éxito sin precedente en este congreso.      Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

La organización fue altamente profesional y la cordialidad    de los hermanos bolivianos abierta y generosa, comprometiéndose a asistir    en Chile al Congreso Mundial FIGO 2003 en Santiago.      En las asambleas de la FLASOG la Dra. Mercedes Ruiz F., entregó    una detallada información, sobre el evento mundial, que se aproxima,    señalando una vez más que este magno compromiso más allá    de Chile obliga a toda América Latina en el esfuerzo común.      La presencia del futuro Presidente electo de la FIGO Prof.    Arnaldo Acosta del Paraguay, junto al Dr. René Ramos del Comité    Ejecutivo de la FLASOG y el Presidente de la Sociedad Boliviana y del Comité    Organizador del Congreso Dr. Carlos Fuchter, junto a innumerables colaboradores    permitieron un éxito sin precedente en este congreso.      Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

En las asambleas de la FLASOG la Dra. Mercedes Ruiz F., entregó    una detallada información, sobre el evento mundial, que se aproxima,    señalando una vez más que este magno compromiso más allá    de Chile obliga a toda América Latina en el esfuerzo común.      La presencia del futuro Presidente electo de la FIGO Prof.    Arnaldo Acosta del Paraguay, junto al Dr. René Ramos del Comité    Ejecutivo de la FLASOG y el Presidente de la Sociedad Boliviana y del Comité    Organizador del Congreso Dr. Carlos Fuchter, junto a innumerables colaboradores    permitieron un éxito sin precedente en este congreso.      Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

La presencia del futuro Presidente electo de la FIGO Prof.    Arnaldo Acosta del Paraguay, junto al Dr. René Ramos del Comité    Ejecutivo de la FLASOG y el Presidente de la Sociedad Boliviana y del Comité    Organizador del Congreso Dr. Carlos Fuchter, junto a innumerables colaboradores    permitieron un éxito sin precedente en este congreso.      Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

Este acontecimiento se realizó en los amplios salones    de convención del hotel Tajibos, donde se celebró además    la ceremonia de inauguración, oportunidad en que disfrutamos de la orquesta    y coro de urubicha de cánticos indígenas del amazona boliviano    y de la chiquitania y de la música andina.      La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

La participación chilena fue múltiple en diferentes temas como:    "Concepto de salud sexual y Reproductiva en la Adolescencia" del Dr.    Ramiro Molina, "Prevención del Embarazo en Adolescente" del    Dr. Jorge Sandoval, "Screening de la mujer mayor" del Dr. Manuel Parra,    "TRH y cáncer genital" del Dr. Italo Campodónico, "Cirugía    laparoscópica del embarazo ectópico" del Dr. Cristián    Miranda, "Ultrasonografía en embarazo múltiple" de la    Dra. Mercedes Ruiz, "Estudio actual de la pareja infértil"    del Dr. Patricio Massoli, "Violencia intrafamiliar" del Dr. Mario    Herrera, "Epidemiología del climaterio en América Latina"    del Dr. Mauro Parra, "Diagnóstico de las lesiones no palpables de    mama" de la Dra. Raquel Herrera, "Experiencia en correcciones de incontinencia    urinaria de esfuerzo con cinta vaginal de prolapso" del Dr. Leoncio Fuentes,    "Determinación del riesgo y evaluación hemodinámica    de la hipertensa" del Dr. Hernán Muñoz, "Son los estrógenos    transdérmicos cardioprotectores" del Dr. Juan E. Blummel, etc. y    otros muchos trabajos de los Drs. Raúl Barrera, Nicolás Kerrigan,    Ricardo Jure, Isabel Valdivia, Mario Palermo, María Torreblanca, Gloria    Salazar, Eghon Guzmán, Ivanhoe Ortega, etc.      Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

Entre los conferencistas y expositores extranjeros, que en lo personal pude    escuchar disfruté de una brillante charla del Prof. Dr. Otto Rodríguez    Armas de Venezuela sobre "Adán y Eva ante el genoma humano"    en que comparó estos increíbles progresos con la pintura y escultura    desde los albores de la civilización hasta el arte contemporáneo    ¡todo un acierto! El Prof. Gean Carlos Di Renzo de Italia, se destacó    en una conferencia magistral sobre "Diagnóstico y manejo del retardo    del crecimiento intrauterino" el Prof. Ralph Richard de USA, sorprendió    al auditorium al referirse al "Manejo de la paciente con PAP anormal",    señalando lo obsoleto de la colposcopia y la trascendencia de los estudios    del ADN viral del papiloma, "Aspectos médicos legales en medicina    y gíneco-obstetricia" del Prof. Ramón Rodríguez del    Uruguay, interesante análisis que focaliza los mismos problemas que se    viven en nuestro Chile actual.      En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

En el aspecto social, se vivieron agradables experiencia desde    el multitudinario cocktail de inauguración en los extensos jardines del    Hotel Tajibos, continuados al día siguiente por la peña folklórica    en el campo ferial a mi juicio lo más débil, hasta el espectacular    almuerzo de confraternidad Latinoamericano en una maravillosa hacienda perteneciente    a la familia Humbold, donde apreciamos un desfile impactante de hermosos cebus    y de caballos finos, destacando los bayos con crines y colas blancas, montados    con prosapia por sus dueños y sus hijos con los ponchos blancos característicos    del Sur de Brasil ¡todo un espectáculo!      El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

El Presidente del Congreso Dr. Carlos Füchtner, tuvo la    gentileza de invitar a una comida de gala a un grupo de médicos en el    parque de su casa donde pudimos apreciar además la belleza y antigüedad    de su colección pictórica de cuadros de Tarija y Quiteños.      La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

La ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la planicie oriental, ocupa el departamento    más extenso de la geografía boliviana internándose en el    amazonas cautivante y selvático. Con sus cinco anillos y 1.500.000 habitantes,    constituye la zona económicamente más rica de Bolivia con significativa    influencia europea particularmente alemana y en la actualidad japonesa. Las    clásicas mujeres indias de polleras coloridas y múltiples con    sus hijos en la espalda, tan característica de la zona altiplánica,    en Santa Cruz son una curiosidad al menos en mi experiencia de cinco días    en esta ciudad festiva y tropical. Por supuesto y a cuatro horas de interesante    viaje en bus visité las famosas misiones jesuítas patrimonio cultural    de la humanidad reconocida por la UNESCO. Ubicadas en la región de Chiquitanía,    nombre originario por los conquistadores españoles impactados por lo    pequeño de las construcciones de estas tribus amazónicas. Visitamos    esa joya arquitectónica sacra de fines del siglo XVII, la misión    de San Javier, con sus estructuras de maderas diagramadas, sus colores, sus    imágenes de San Antonio de Padua con un niño jesús y otro    indígena chiquitano. El tiempo apretado nos impidió aventurarnos    en otras misiones más lejano como Concepción, San Ignacio, Santa    Ana, San Rafael, San José, etc. Es un viaje para varios días de    iglesias, artesanías y pueblos pobres olvidados del mundo y niños,    muchos niños. En otra oportunidad a 120 kilómetros en ascenso    desde Santa Cruz, con un esfuerzo de varios electrocardiogramas juntos, logré    cumbre en las fortalezas telúricas de Samaipata, reducto preincásico    mágico y vigilante sobre los valles verdes interminables. Aún    sobrevivo. Otros colegas más audaces se internaron en las selvas del    Beni caliente, con sus pájaros y bosques húmedos impenetrables    de cuento de hadas.      En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

En resumen un congreso médico exitoso que sumó    al intercambio de experiencias clínicas de esta parte del Continente,    la belleza de un paisaje aún desconocido y misterioso.        Dr. Mario Herrera Moore       

Dr. Mario Herrera Moore       