https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000600017
Cartas

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(6): 516-518  Cartas             Señor       Editor Jefe       Presente:             En dos recientes publicaciones sobre lupus eritematoso          sistémico y embarazo, la primera publicada en el volumen LXVII          año 2002; Nº 2, pág. 121-124 de los Drs. Ricardo Gutiérrez,          José Caro y cols., del Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile, y la segunda          de los Drs. Max Araneda, José Poblete y Jorge Carvajal del Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Pontificia Universidad Católica          de Chile, publicada también en nuestra revista volumen LXVII año          2002; Nº 3, pág. 211-215, no mencionan nuestra experiencia          que aparece en el volumen LXVI 2001; Nº 5, pág. 371-376; pese          a que se ha reiterado la recomendación de hacer referencia a las          publicaciones nacionales sobre los temas. Por lo demás hemos sido          cuidadosos en nuestros trabajos de mencionar las publicaciones nacionales,          ya que sabemos que constituyen un esfuerzo de los diferentes grupos. Esperamos          ampliar nuestra experiencia en este tema pues nos ha tocado manejar varios          casos clínicos desde esa publicación.             Esperando su acogida se despide Atte.           Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.                      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Cartas             Señor       Editor Jefe       Presente:             En dos recientes publicaciones sobre lupus eritematoso          sistémico y embarazo, la primera publicada en el volumen LXVII          año 2002; Nº 2, pág. 121-124 de los Drs. Ricardo Gutiérrez,          José Caro y cols., del Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile, y la segunda          de los Drs. Max Araneda, José Poblete y Jorge Carvajal del Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Pontificia Universidad Católica          de Chile, publicada también en nuestra revista volumen LXVII año          2002; Nº 3, pág. 211-215, no mencionan nuestra experiencia          que aparece en el volumen LXVI 2001; Nº 5, pág. 371-376; pese          a que se ha reiterado la recomendación de hacer referencia a las          publicaciones nacionales sobre los temas. Por lo demás hemos sido          cuidadosos en nuestros trabajos de mencionar las publicaciones nacionales,          ya que sabemos que constituyen un esfuerzo de los diferentes grupos. Esperamos          ampliar nuestra experiencia en este tema pues nos ha tocado manejar varios          casos clínicos desde esa publicación.             Esperando su acogida se despide Atte.           Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.                      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Señor       Editor Jefe       Presente:             En dos recientes publicaciones sobre lupus eritematoso          sistémico y embarazo, la primera publicada en el volumen LXVII          año 2002; Nº 2, pág. 121-124 de los Drs. Ricardo Gutiérrez,          José Caro y cols., del Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile, y la segunda          de los Drs. Max Araneda, José Poblete y Jorge Carvajal del Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Pontificia Universidad Católica          de Chile, publicada también en nuestra revista volumen LXVII año          2002; Nº 3, pág. 211-215, no mencionan nuestra experiencia          que aparece en el volumen LXVI 2001; Nº 5, pág. 371-376; pese          a que se ha reiterado la recomendación de hacer referencia a las          publicaciones nacionales sobre los temas. Por lo demás hemos sido          cuidadosos en nuestros trabajos de mencionar las publicaciones nacionales,          ya que sabemos que constituyen un esfuerzo de los diferentes grupos. Esperamos          ampliar nuestra experiencia en este tema pues nos ha tocado manejar varios          casos clínicos desde esa publicación.             Esperando su acogida se despide Atte.           Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.                      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

En dos recientes publicaciones sobre lupus eritematoso          sistémico y embarazo, la primera publicada en el volumen LXVII          año 2002; Nº 2, pág. 121-124 de los Drs. Ricardo Gutiérrez,          José Caro y cols., del Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Regional de Valdivia, Universidad Austral de Chile, y la segunda          de los Drs. Max Araneda, José Poblete y Jorge Carvajal del Departamento          de Obstetricia y Ginecología, Pontificia Universidad Católica          de Chile, publicada también en nuestra revista volumen LXVII año          2002; Nº 3, pág. 211-215, no mencionan nuestra experiencia          que aparece en el volumen LXVI 2001; Nº 5, pág. 371-376; pese          a que se ha reiterado la recomendación de hacer referencia a las          publicaciones nacionales sobre los temas. Por lo demás hemos sido          cuidadosos en nuestros trabajos de mencionar las publicaciones nacionales,          ya que sabemos que constituyen un esfuerzo de los diferentes grupos. Esperamos          ampliar nuestra experiencia en este tema pues nos ha tocado manejar varios          casos clínicos desde esa publicación.             Esperando su acogida se despide Atte.           Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.                      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Esperando su acogida se despide Atte.           Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.                      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

     Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.                      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

 Dr. Ernesto Perucca P.              Servicio de Obstetricia y Ginecología,              Hospital Barros Luco-Trudeau.      

             Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

      Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Señor       Editor Jefe       Presente:             Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Deseo poner en conocimiento de los socios que el día          11 de octubre recién pasado realizamos, en la Facultad de Medicina          de la Universidad de Concepción, un panel de discusión sobre:          "Hechos, deberes y valores en la enseñanza de la Obstetricia          de pregrado", con la asistencia de los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología de universidades tradicionales y nuevas del país,          con el objeto de delinear los contenidos, habilidades y destrezas, que          en el escenario actual deben impartirse a nivel del pregrado en nuestra          especialidad.             Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Las conclusiones de este evento, se materializaron en un documento que hemos    puesto en internet, en el rubro "Noticias" de la página web    de nuestro departamento, con el objeto de darle la difusión necesaria    a un tema que nos compromete ya que está íntimamente ligado a    nuestro quehacer. Dirección: www.udec.cl/depobgin Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Sin otro particular reiterándole mis agradecimientos          por su permanente deferencia, le saluda atte.                        Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

    Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción                                    Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Dr. Jorge Cabrera Ditzel              Profesor Titular y Director del              Departamento de Obstetricia y Ginecología              Facultad de Medicina,              Universidad de Concepción     

                            Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

                     Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

      Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Señor      Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Dr. Mario Herrera             Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Editor Jefe       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología       Presente:             Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Estimado Dr. Herrera:                   Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Tengo el agrado de enviarle el siguiente documento sobre          Examen Médico Nacional y Acreditación de Campos Clínicos,          que ha sido elaborado por el Departamento de Formación y Acreditación          Médica en Noviembre de 2002, para su publicación en la Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.                   Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Se despide cordialmente,                         Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

    Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico                            Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Dr. Enrique Paris M.              Presidente Departamento de              Formación y Acreditación Médica              Colégio Médico     

                    Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

             Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

       Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Introducción Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Las Facultades de Médicina agrupadas en Asofamech acordaron en 1999    iniciar un examen final de medicina a rendir por los egresados de sus escuelas.    A este examen se le conoce como Examen Médico Nacional (EMN). En octubre    del año 2000, se entregó un informe final que establece la forma    necesaria para implementar el EMN. Finalmente, el año 2001 con la aprobación    de Asofamech, se formó una comisión con un representante de cada    una de las Escuelas de Medicina llamada, "Comisión 2001", que    implementó el primer examen piloto nacional que fue desarrollado en diciembre    del mismo año con la participación voluntaria del 83% de egresados    de medicina de Asofamech.       ¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

¿Por qué es importante el examen médico     nacional?  El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

El Colegio Médico de Chile, comparte y aprueba la preocupación    constante de las Facultades de Medicina en desarrollar un EMN. Este examen,    tiene como finalidad servir de control de calidad de los egresados y aportar    a la sociedad una forma objetiva de comparar conocimientos de los recién    egresados además de entregar información imparcial a las escuelas    de medicina respecto a los conocimientos finales de sus egresados, con la finalidad    de corregir las falencias que se detecten en dicho examen.      Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Este EMN, ha cobrado especial urgencia, últimamente,          debido a dos hechos muy importantes que también preocupan al Colegio          Médico de Chile:            1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

1. El aumento de las Escuelas de Medicina por la creación          de un gran número de Facultades, alguna de las cuales deben reforzar          sus Campos Clínicos, sus Laboratorios y sobre todo su personal          Académico.            2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

2. El aumento importante de médicos titulados          en el extranjero que, en su mayoría, logran ejercer la medicina          en nuestro país sin ninguna evaluación de sus capacidades          como profesionales.            El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

El Colegio Médico de Chile recomienda que los          egresados de todas las Escuelas de Medicina del país, rindan el          EMN organizado por Asofamech. Así mismo, otros médicos que          deseen iniciar su actividad Profesional en Chile y que se hayan titulado          en el extranjero, deben rendir el EMN para evaluar su competencia profesional          actual.            Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Nos parece muy recomendable y podría considerarse          un avance sustantivo, que las instituciones de salud, tanto del área          privada como el área pública, consideren el EMN como un          antecedente muy importante para la contratación de médicos          que laboren en ellas.            El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

El EMN debe constituirse en un referente para que las          Escuelas de Medicina puedan revisar sus procesos formativos y adaptarlos          con el fin de homologar la formación médica a nivel nacional.          Dicho examen debe ser evaluado y revisado en forma continua y permanente.                           ¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

¿Por qué es importante la acreditación de     centros formadores?  Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Así como existe una importante preocupación          por evaluar a nuestros Egresados, al Colegio Médico también          le preocupa la creación de nuevos Centros Formadores y la evaluación          de los mismos.             La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

La necesidad de que la formación de nuestros médicos sea la adecuada    hace muy recomendable que, tanto las Escuelas de Medicina, sin distinción    alguna, como los Campos Clínicos que ellas utilizan, sean acreditados    incorporándose, las primeras, al sistema de acreditación periódica    de la Comisión Nacional de Pregrado del Ministerio de Educación    y a la Acreditación del Ministerio de Salud con respecto a los Hospitales    o Clínicas donde se desarrolla la Actividad Clínica Docente intrahospitalaria.      También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

También aquellos Centros dedicados a la Medicina          Ambulatoria y que participen en la Docencia de Pregrado, deben acreditarse          como Centros Clínicos de excelencia.            El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

El Colegio Médico no se opone a la formación          de nuevas Escuelas de Medicina o al uso de Nuevos campos Clínicos          siempre que éstos se acrediten ante los organismos responsables.          El desarrollo de nuevas Escuelas de Medicina en Regiones es deseable,          ya que, permiten la creación de nuevos polos de desarrollo y apoyo          a otras profesiones del ámbito de la Salud, así como a mejorar          el nivel de Investigación y Docencia en las provincias. Estas Escuelas          Regionales deben asegurar una infraestructura adecuada, tanto desde el          punto de vista docente, como de sus campos clínicos.             Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Los procesos de acreditación deben ser considerados procesos dinámicos,    evolutivos, en constante perfeccionamiento y que sirvan objetivamente para detectar    las fortalezas y debilidades de la atención clínica a los pacientes    y también de las actividades Docentes.      El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

El Colegio Médico está consciente de que          el estamento docente con el que cuentan las Universidades no es suficiente          y propone que las que tengan campos clínicos en hospitales públicos,          capaciten y estimulen a los docentes a fin de desarrollar "Carreras          Docentes Profesionalizados" para evitar que existan diferencias en          el desarrollo de la carrera académica de los diferentes profesionales          que ejercen la docencia.            El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

El Colegio Médico a través de su comité          de Formación y Acreditación Médica, quiere recalcar          que, en el ámbito universitario, el médico debe tener la          libertad de desarrollarse en los ámbitos de la docencia, de la          investigación o de la asistencia sin que ello permita hacer diferencia          en su promoción como Académico Universitario.            Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       

Por último queremos destacar que debe considerarse          la práctica clínica y la atención de los pacientes          como parte fundamental de la docencia.       