https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100004
DISTRIBUCIÓN DE LA PATOLOGÍA QUIRÚRGICA DEL CUERPO UTERINO EN MUJERES CHILENAS SOMETIDAS A HISTERECTOMÍA EN UN HOSPITAL CLÍNICO UNIVERSITARIO

 

INTRODUCCIÓN

Dentro de los procedimientos    ginecológicos mayores, la histerectomía constituye la cirugía más frecuentemente    realizada en los países desarrollados (1,2). En Estados Unidos se estima que    se realizan 600.000 histerectomías cada año y que a la edad de 60 años aproximadamente    un tercio de las mujeres habrá sido sometida a esta intervención (3). En países    con registro adecuado y dependiendo de factores geográficos, factores propios    de la paciente o de causa médica, la tasa de histerectomías oscila entre 5,4    por 1000 mujeres en EEUU a 1,8 por 1000 en Noruega (4-7).

Al analizar las    causas que motivan la realización de una histerectomía, históricamente, más    del 90% de ellas obedece a una causa benigna, habi-tualmente leiomioma, adenomiosis    y defectos del piso pelviano. Sólo un 10% de las histerectomías se realizan    en contexto de enfermedad maligna ya sea originada en el útero propiamente tal    (cuerpo o cuello uterino) o como parte de la etapificación de una neoplasia    ginecológica de otro origen (8,9).

Múltiples cuestionamientos    han surgido a lo largo del tiempo, particularmente de los administradores o    aseguradoras de salud, sobre la correcta indicación de la histerectomía y los    costos que de ella derivan (10-16). Resulta difícil establecer indicadores objetivos,    excepto los hallazgos en una biopsia, que permitan avalar la correcta indicación    de una histerectomía. En nuestro medio, no existen series que hagan referencia    al porcentaje de casos de histerectomía con ausencia de hallazgos anáto-mo-patológicos    significativos.

El advenimiento    de nuevas tecnologías, tanto en el diagnóstico como en la terapia, han promovido    el uso de procedimientos menos invasivos y conservadores del cuerpo uterino    para condiciones consideradas tradicionalmente causa de histerectomía (17).    Dentro de esas condiciones están el leiomioma uterino y la metrorragia disfuncional.    Para la primera condición se ha propuesto el uso de la embolización arterial    selectiva y para la segunda el uso de métodos ablativos del endometrio como    la resectoscopia o la ablación térmica (17). No cabe duda, que es requisito    previo a promover su uso, el conocer cuales son los hallazgos anátomo-pato-lógicos    en pacientes que fueron histerectomizadas con esos diagnósticos. Resulta importante,    el poder establecer la coexistencia de otras enfermedades en la pieza quirúrgica    que pudiesen hacer cuestionable la implementación de una terapia conservadora    en particular.

Otro tema relevante    se refiere el mal manejo de ciertas enfermedades oncológicas, mediante histerectomía    exclusiva, producto de un estudio preoperatorio incompleto o la falta de sospecha    de cáncer en patologías ginecológicas catalogadas como presuntamente benignas.    Para poder conocer cuales condiciones deben ser motivo de mayor sospecha y de    una indicación más cauta de histerectomía es necesario conocer los hallazgos    anátomo-patológi-cos en piezas de histerectomía y la ocurrencia de cáncer ginecológico    incidental.

De acuerdo a nuestro    conocimiento no existen series nacionales que caractericen los hallazgos anátomo-patológicos    en pacientes histerectomizadas. En particular, trabajos que analicen la frecuencia    relativa de patología uterina benigna y maligna, la coexistencia de patologías    y el hallazgo de cáncer incidental originado en el útero.

Los objetivos de    este estudio son: 1) caracterizar la distribución de la patología uterina originada    en el endometrio, miometrio y estroma del cuerpo uterino; 2) determinar la frecuencia    en que coexisten patologías, especialmente el hallazgo de cáncer incidental    en pacientes operadas por patología presuntamente benigna, y 3) analizar en    forma crítica, el porcentaje de casos de histerectomía sin hallazgo de patología    ginecológica como un estimado de la correcta indicación quirúrgica.

MATERIAL    Y MÉTODO

Se diseñó un estudio    retrospectivo donde se revisaron los registros de biopsias del Departamento    de Anatomía Patológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile y se reclutaron    todos los casos de patología ginecológica operados en el Hospital Clínico en    el período comprendido entre el 1 de enero de 1991 y el 31 de diciembre de 2005.    Se incluyeron todas las piezas quirúrgicas de útero con o sin extirpación de    los anexos. Se incluyeron tanto las hist erecto mías realizadas por patología    uterina como aquellas realizadas por diagnóstico de patología anexial o por    un defecto del piso pelviano. Se excluyeron aquellos casos de interconsulta    procedentes de otros centros.

La información    recopilada fue transferida a una base de datos especialmente diseñada. En ella    se incluyeron las siguientes variables: edad, motivo de la cirugía, diagnóstico    preoperatorio, tipo de pieza quirúrgica (ej. útero con o sin anexos) e informe    anatomopatológico definitivo. Para cada informe se consignaron todos los diagnósticos,    tanto del cuerpo uterino como de los anexos u otros órganos extirpados. Los    diagnósticos se clasificaron en primer lugar según su localización anatómica    y secundariamente según la estirpe histológica. Así, en relación al útero se    subdividió la pieza de histerectomía en cuerpo y cuello uterino. A su vez, el    cuerpo uterino se subdividió en patología originada en el epitelio (endometrio)    o no epitelial (ej. miometrio y estroma). Para la clasificación histológica    se estandarizaron los diagnósticos utilizando términos de consenso publicados    en textos clásicos y aceptados por la Organización Mundial de la Salud (18,19).    Una vez clasificados los diagnósticos se construyeron tablas de frecuencias    para la patología uterina estratificadas por edad y/o condición de malignidad.    Para ciertos diagnósticos (ej. pólipo) se hizo un análisis adicional en relación    al hallazgo de cáncer incidental. El análisis estadístico se realizó mediante    los programas JMP 7 (SAS Institute Inc., Cary, NC, EEUU) y Prism 5 for Mac OSX    (GraphPad Software, Inc., LaJolla, CA, EEUU). Para el análisis de proporciones    entre variables no paramétricas se utilizó el test de Chi cuadrado o de Fisher    según correspondiera. Se consideró un valor p <0,05 como diferencia significativa.    

RESULTADOS

Durante el período    de estudio se realizaron un total de 5.683 histerectomías en nuestro centro.    El promedio de edad de las pacientes histerectomiza-das fue de 49,6 años con    una mediana de 47 años (rango: 18-95 años).

La principal indicación    de histerectomía fue el leiomioma uterino (41,4%). Le siguen en frecuencia la    patología anexial (24,8%), defecto del piso pelviano (9,9%), cáncer ginecológico    (9,5%), ade-nomiosis (5,7%), metrorragia (4,4%), algia pelviana crónica (1,9%)    y pólipo endometrial (1%).

Del total de histerectomías,    en el 75,2% de los casos (n=4.275) se diagnosticó una patología no originada    en el epitelio del cuerpo uterino, la mayoría originada en el miometrio (80%).    En algunos casos se encontró más de una patología, totalizando 5.179 diagnósticos.    La Tabla I resume los diagnósticos histológicos de las lesiones    originadas en los tejidos no epiteliales del cuerpo de útero. El diagnóstico    más frecuente fue el tumor benigno originado en el miometrio (leiomioma uterino:    58,7% de los casos). En un total de 3.334 casos de leiomioma, sólo un 0,14%    de los casos presentó elementos sugerentes de mayor actividad proliferativa    (mayor celularidad, presencia de atipías, o mayor índice mitótico). Un 1,3%    de los leiomiomas presentó elementos histopatológicos sugerentes de degeneración,    siendo la hialina la más frecuente. Sólo un caso fue catalogado como un tumor    del músculo liso de potencial maligno incierto. Dentro de las lesiones originadas    en los tejidos no epiteliales del cuerpo uterino, el segundo diagnóstico en    frecuencia fue la adenomiosis con un 28,5%. Es importante destacar la coexistencia    de adenomiosis y leiomiomas en 909 casos (27,3% de los leiomiomas o 56% de las    adenomiosis). Así también, esta entidad coexiste con hiperplasia endometrial    (14,7% de las hiperplasias) y endometriosis (38 casos).    

En 36,4% de los    casos de histerectomía se hizo el diagnóstico de patología originada en el epitelio    endometrial (n=2.070). Al igual que con la patología de origen no epitelial,    hubo casos con más de un diagnóstico de patología endometrial, totalizando 2.279    diagnósticos. La Tabla II muestra los diagnósticos histológicos    de las lesiones originadas en el epitelio endometrial. El hallazgo más frecuente    fue la atrofia endometrial (21,7% de las histerectomías). La atrofia fue del    tipo simple en un 79,8% y de tipo quística en el 20,2% restante. Le siguen en    frecuencia los pólipos endometriales con un 7,4% (20,4% de las piezas con patología    endometrial), y la hiperplasia endometrial con un 6,6% (18,1% de las piezas    con patología endometrial).     

En 905 piezas de    histerectomía se demostró la coexistencia de patología originada en el epitelio    endometrial y en tejidos no epiteliales del cuerpo uterino (15,9%). En sólo 240 hist    erecto mías no se identificó lesión en el examen anatomopatológico (4,2%). El    análisis por diagnóstico preoperatorio demuestra que 75 de estos casos (31,3%)    correspondió a pacientes operadas por un defecto del piso pelviano, donde como    parte del tratamiento, se indicó la histerectomía. En 31 casos (12,9%) el motivo    de la cirugía fue una metrorragia disfuncional o la sospecha de hiperplasia    endometrial (con o sin biopsia preoperatoria). En 24 casos el motivo fue algia    pelviana crónica (10%). Once casos corresponden a pacientes con patología anexial    donde se optó por realizar la histerectomía simultáneamente (4,6%). En 16 casos    (6,7%) el motivo fue el diagnóstico de cáncer (ej. cáncer de endometrio en legrado    uterino) sin evidenciarse lesión residual en la pieza de histerectomía. En 73    casos el diagnóstico preoperatorio fue leiomioma (n=39) o adenomiosis (n=34)    sin confirmación histológica (representando en conjunto un 30,4%). Finalmente,    10 casos (4,2%) corresponden a histerectomías indicadas por causas misceláneas    (ej. paciente con trastorno grave de la coagulación). Para el análisis    de las lesiones malignas la muestra se subdividió en 2 grupos según edad, mujeres    menores y mayores de 50 años. En forma arbitraria se consideró 50 años como    edad de la menopausia. Ello con el fin de tener una aproximación a las posibles    diferencias en la distribución de patología oncológica entre mujeres premenopáusi-cas    y posmenopáusicas. Respecto de los    tumores malignos originados en los tejidos no epiteliales del cuerpo uterino,    éstos representan menos del 1% del total de las histerectomías realizadas en    nuestro centro (0,44%, n=25). Los sarcomas uterinos aumentan significativamente    su incidencia después de los 50 años, ocurriendo el doble de casos después de    esa edad (17 versus 8 casos, p<0,0007). Dentro de los sarcomas uterinos la    variedad histológica más frecuente es el tumor mulleriano mixto (11 casos),    todos después de los 50 años. Le siguen en frecuencia el leiomiosarcoma (9 casos).    La Tabla III resume los tumores malignos originados en los    tejidos no epiteliales del cuerpo uterino.     

Los tumores malignos    originados en el epitelio endometrial del cuerpo uterino representan el 3% del    total de las piezas de histerectomía (n=170) y el 8,2% de los úteros con diagnóstico    de patología endometrial. El 86% de los casos de cáncer de endometrio se presenta    después de los 50 años. Por tanto, el cáncer de endometrio afecta 6 veces más    a mujeres posmenopáusicas (147 vs. 23 pacientes, p<0,0001). En nuestra serie    sólo 7 casos de cáncer de endometrio se presentaron antes de los 40 años lo    que representa el 4,1 % del total de casos de cáncer de endometrio (5 casos    de carcinoma endome-trioide, un carcinoma con diferenciación escamosa y un caso    de carcinoma indiferenciado). La variedad histológica más frecuente fue el carcinoma    endo-metrioide (n=112), representando el 77,7% del total de casos. La coexistencia    de cáncer de endometrio con otros cánceres ginecológicos fue excepcional. En    esta serie sólo en una paciente se demostró coexistencia con otra neoplasia    ginecológica (un caso en que coexistía un tumor de bajo potencial maligno del    ovario variedad seroso papilar). En la Tabla IV se resume    la distribución de neoplasias malignas originadas en el epitelio endometrial.     

Se analizaron aquellos    casos operados por patología presuntamente benigna y en los cuales se encontró    un cáncer ginecológico incidental. Se incluyeron los casos operados con diagnóstico    preoperatorio de leiomioma uterino, adenomiosis, metrorragia disfuncional, pólipo    endometrial, prolapso y también aquellos casos de metrorragia con biopsia preoperatoria    y diagnóstico de hiperplasia. Del análisis se excluyeron todos aquellos casos    con antecedente de cáncer ginecológico y las pacientes con diagnóstico de tumor    anexial (por su potencial oncológico). La Tabla V, resume    los casos de cáncer ginecológico incidental en pacientes operadas por estas    condiciones. En total hubo 35 casos de cáncer incidental representando el 1%    de los casos operados por las condiciones antes mencionadas. De un total de    537 casos de cánceres ginecológicos, incluyendo cánceres originados en el cuerpo    (endometrio y sarcomas), cuello uterino, ovario y trompa, los casos de cáncer    incidental representan el 6,5%.     

Los diagnósticos    preoperatorios asociados con mayor frecuencia a cáncer incidental fueron la    metrorragia (5,2%) y el pólipo endometrial (3,5%). Respecto de los casos de    cáncer incidental en pacientes con metrorragia, la mayoría correspondieron a    cánceres de endometrio (10 de 13 casos). Para los casos de pólipo endometrial,    un caso correspondió a un sarcoma uterino y el otro a un cáncer de endometrio    (Tabla V). El sarcoma uterino    fue la neoplasia ginecológica que más frecuentemente se diagnosticó en forma    incidental (20% de los casos). De ellos 4 casos se operaron con el diagnóstico    de leiomioma uterino y uno como pólipo endometrial. Un 10% de los cánceres de    endometrio fueron diagnosticados incidentalmente, la mayoría en relación a diagnóstico    de metrorragia (10 casos) y leiomioma uterino (6 casos). Respecto de otras neoplasias    ginecológicas, sólo un 4,7% de los cánceres de ovario y un 2,8% de los cánceres    de cuello uterino fueron diagnosticados de esta forma. Respecto de las    pacientes operadas con diagnóstico de hiperplasia endometrial (n=375), en 3,7%    de los casos se encontró un cáncer de endometrio. La mayor asociación se estableció    con el patrón arquitectural complejo de la hiperplasia independiente de la presencia    de atipías (hiperplasia: compleja 20,6% versus simple 2,3%, p <0,0002). La    presencia de atipías, independiente del patrón arquitectural, se asoció a un    aumento no significativo de los casos de cáncer. Al analizar todos los casos    de cáncer de endometrio, en 8,2% coexistía hiperplasia. La Tabla    VI resumen la asociación entre hiperplasia y cáncer de endometrio.     

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

  

En 36,4% de los    casos de histerectomía se hizo el diagnóstico de patología originada en el epitelio    endometrial (n=2.070). Al igual que con la patología de origen no epitelial,    hubo casos con más de un diagnóstico de patología endometrial, totalizando 2.279    diagnósticos. La Tabla II muestra los diagnósticos histológicos    de las lesiones originadas en el epitelio endometrial. El hallazgo más frecuente    fue la atrofia endometrial (21,7% de las histerectomías). La atrofia fue del    tipo simple en un 79,8% y de tipo quística en el 20,2% restante. Le siguen en    frecuencia los pólipos endometriales con un 7,4% (20,4% de las piezas con patología    endometrial), y la hiperplasia endometrial con un 6,6% (18,1% de las piezas    con patología endometrial).     

En 905 piezas de    histerectomía se demostró la coexistencia de patología originada en el epitelio    endometrial y en tejidos no epiteliales del cuerpo uterino (15,9%). En sólo 240 hist    erecto mías no se identificó lesión en el examen anatomopatológico (4,2%). El    análisis por diagnóstico preoperatorio demuestra que 75 de estos casos (31,3%)    correspondió a pacientes operadas por un defecto del piso pelviano, donde como    parte del tratamiento, se indicó la histerectomía. En 31 casos (12,9%) el motivo    de la cirugía fue una metrorragia disfuncional o la sospecha de hiperplasia    endometrial (con o sin biopsia preoperatoria). En 24 casos el motivo fue algia    pelviana crónica (10%). Once casos corresponden a pacientes con patología anexial    donde se optó por realizar la histerectomía simultáneamente (4,6%). En 16 casos    (6,7%) el motivo fue el diagnóstico de cáncer (ej. cáncer de endometrio en legrado    uterino) sin evidenciarse lesión residual en la pieza de histerectomía. En 73    casos el diagnóstico preoperatorio fue leiomioma (n=39) o adenomiosis (n=34)    sin confirmación histológica (representando en conjunto un 30,4%). Finalmente,    10 casos (4,2%) corresponden a histerectomías indicadas por causas misceláneas    (ej. paciente con trastorno grave de la coagulación). Para el análisis    de las lesiones malignas la muestra se subdividió en 2 grupos según edad, mujeres    menores y mayores de 50 años. En forma arbitraria se consideró 50 años como    edad de la menopausia. Ello con el fin de tener una aproximación a las posibles    diferencias en la distribución de patología oncológica entre mujeres premenopáusi-cas    y posmenopáusicas. Respecto de los    tumores malignos originados en los tejidos no epiteliales del cuerpo uterino,    éstos representan menos del 1% del total de las histerectomías realizadas en    nuestro centro (0,44%, n=25). Los sarcomas uterinos aumentan significativamente    su incidencia después de los 50 años, ocurriendo el doble de casos después de    esa edad (17 versus 8 casos, p<0,0007). Dentro de los sarcomas uterinos la    variedad histológica más frecuente es el tumor mulleriano mixto (11 casos),    todos después de los 50 años. Le siguen en frecuencia el leiomiosarcoma (9 casos).    La Tabla III resume los tumores malignos originados en los    tejidos no epiteliales del cuerpo uterino.     

Los tumores malignos    originados en el epitelio endometrial del cuerpo uterino representan el 3% del    total de las piezas de histerectomía (n=170) y el 8,2% de los úteros con diagnóstico    de patología endometrial. El 86% de los casos de cáncer de endometrio se presenta    después de los 50 años. Por tanto, el cáncer de endometrio afecta 6 veces más    a mujeres posmenopáusicas (147 vs. 23 pacientes, p<0,0001). En nuestra serie    sólo 7 casos de cáncer de endometrio se presentaron antes de los 40 años lo    que representa el 4,1 % del total de casos de cáncer de endometrio (5 casos    de carcinoma endome-trioide, un carcinoma con diferenciación escamosa y un caso    de carcinoma indiferenciado). La variedad histológica más frecuente fue el carcinoma    endo-metrioide (n=112), representando el 77,7% del total de casos. La coexistencia    de cáncer de endometrio con otros cánceres ginecológicos fue excepcional. En    esta serie sólo en una paciente se demostró coexistencia con otra neoplasia    ginecológica (un caso en que coexistía un tumor de bajo potencial maligno del    ovario variedad seroso papilar). En la Tabla IV se resume    la distribución de neoplasias malignas originadas en el epitelio endometrial.     

Se analizaron aquellos    casos operados por patología presuntamente benigna y en los cuales se encontró    un cáncer ginecológico incidental. Se incluyeron los casos operados con diagnóstico    preoperatorio de leiomioma uterino, adenomiosis, metrorragia disfuncional, pólipo    endometrial, prolapso y también aquellos casos de metrorragia con biopsia preoperatoria    y diagnóstico de hiperplasia. Del análisis se excluyeron todos aquellos casos    con antecedente de cáncer ginecológico y las pacientes con diagnóstico de tumor    anexial (por su potencial oncológico). La Tabla V, resume    los casos de cáncer ginecológico incidental en pacientes operadas por estas    condiciones. En total hubo 35 casos de cáncer incidental representando el 1%    de los casos operados por las condiciones antes mencionadas. De un total de    537 casos de cánceres ginecológicos, incluyendo cánceres originados en el cuerpo    (endometrio y sarcomas), cuello uterino, ovario y trompa, los casos de cáncer    incidental representan el 6,5%.     

Los diagnósticos    preoperatorios asociados con mayor frecuencia a cáncer incidental fueron la    metrorragia (5,2%) y el pólipo endometrial (3,5%). Respecto de los casos de    cáncer incidental en pacientes con metrorragia, la mayoría correspondieron a    cánceres de endometrio (10 de 13 casos). Para los casos de pólipo endometrial,    un caso correspondió a un sarcoma uterino y el otro a un cáncer de endometrio    (Tabla V). El sarcoma uterino    fue la neoplasia ginecológica que más frecuentemente se diagnosticó en forma    incidental (20% de los casos). De ellos 4 casos se operaron con el diagnóstico    de leiomioma uterino y uno como pólipo endometrial. Un 10% de los cánceres de    endometrio fueron diagnosticados incidentalmente, la mayoría en relación a diagnóstico    de metrorragia (10 casos) y leiomioma uterino (6 casos). Respecto de otras neoplasias    ginecológicas, sólo un 4,7% de los cánceres de ovario y un 2,8% de los cánceres    de cuello uterino fueron diagnosticados de esta forma. Respecto de las    pacientes operadas con diagnóstico de hiperplasia endometrial (n=375), en 3,7%    de los casos se encontró un cáncer de endometrio. La mayor asociación se estableció    con el patrón arquitectural complejo de la hiperplasia independiente de la presencia    de atipías (hiperplasia: compleja 20,6% versus simple 2,3%, p <0,0002). La    presencia de atipías, independiente del patrón arquitectural, se asoció a un    aumento no significativo de los casos de cáncer. Al analizar todos los casos    de cáncer de endometrio, en 8,2% coexistía hiperplasia. La Tabla    VI resumen la asociación entre hiperplasia y cáncer de endometrio.     

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

   

En 905 piezas de    histerectomía se demostró la coexistencia de patología originada en el epitelio    endometrial y en tejidos no epiteliales del cuerpo uterino (15,9%).

En sólo 240 hist    erecto mías no se identificó lesión en el examen anatomopatológico (4,2%). El    análisis por diagnóstico preoperatorio demuestra que 75 de estos casos (31,3%)    correspondió a pacientes operadas por un defecto del piso pelviano, donde como    parte del tratamiento, se indicó la histerectomía. En 31 casos (12,9%) el motivo    de la cirugía fue una metrorragia disfuncional o la sospecha de hiperplasia    endometrial (con o sin biopsia preoperatoria). En 24 casos el motivo fue algia    pelviana crónica (10%). Once casos corresponden a pacientes con patología anexial    donde se optó por realizar la histerectomía simultáneamente (4,6%). En 16 casos    (6,7%) el motivo fue el diagnóstico de cáncer (ej. cáncer de endometrio en legrado    uterino) sin evidenciarse lesión residual en la pieza de histerectomía. En 73    casos el diagnóstico preoperatorio fue leiomioma (n=39) o adenomiosis (n=34)    sin confirmación histológica (representando en conjunto un 30,4%). Finalmente,    10 casos (4,2%) corresponden a histerectomías indicadas por causas misceláneas    (ej. paciente con trastorno grave de la coagulación).

Para el análisis    de las lesiones malignas la muestra se subdividió en 2 grupos según edad, mujeres    menores y mayores de 50 años. En forma arbitraria se consideró 50 años como    edad de la menopausia. Ello con el fin de tener una aproximación a las posibles    diferencias en la distribución de patología oncológica entre mujeres premenopáusi-cas    y posmenopáusicas.

Respecto de los    tumores malignos originados en los tejidos no epiteliales del cuerpo uterino,    éstos representan menos del 1% del total de las histerectomías realizadas en    nuestro centro (0,44%, n=25). Los sarcomas uterinos aumentan significativamente    su incidencia después de los 50 años, ocurriendo el doble de casos después de    esa edad (17 versus 8 casos, p<0,0007). Dentro de los sarcomas uterinos la    variedad histológica más frecuente es el tumor mulleriano mixto (11 casos),    todos después de los 50 años. Le siguen en frecuencia el leiomiosarcoma (9 casos).    La Tabla III resume los tumores malignos originados en los    tejidos no epiteliales del cuerpo uterino.     

Los tumores malignos    originados en el epitelio endometrial del cuerpo uterino representan el 3% del    total de las piezas de histerectomía (n=170) y el 8,2% de los úteros con diagnóstico    de patología endometrial. El 86% de los casos de cáncer de endometrio se presenta    después de los 50 años. Por tanto, el cáncer de endometrio afecta 6 veces más    a mujeres posmenopáusicas (147 vs. 23 pacientes, p<0,0001). En nuestra serie    sólo 7 casos de cáncer de endometrio se presentaron antes de los 40 años lo    que representa el 4,1 % del total de casos de cáncer de endometrio (5 casos    de carcinoma endome-trioide, un carcinoma con diferenciación escamosa y un caso    de carcinoma indiferenciado). La variedad histológica más frecuente fue el carcinoma    endo-metrioide (n=112), representando el 77,7% del total de casos. La coexistencia    de cáncer de endometrio con otros cánceres ginecológicos fue excepcional. En    esta serie sólo en una paciente se demostró coexistencia con otra neoplasia    ginecológica (un caso en que coexistía un tumor de bajo potencial maligno del    ovario variedad seroso papilar). En la Tabla IV se resume    la distribución de neoplasias malignas originadas en el epitelio endometrial.     

Se analizaron aquellos    casos operados por patología presuntamente benigna y en los cuales se encontró    un cáncer ginecológico incidental. Se incluyeron los casos operados con diagnóstico    preoperatorio de leiomioma uterino, adenomiosis, metrorragia disfuncional, pólipo    endometrial, prolapso y también aquellos casos de metrorragia con biopsia preoperatoria    y diagnóstico de hiperplasia. Del análisis se excluyeron todos aquellos casos    con antecedente de cáncer ginecológico y las pacientes con diagnóstico de tumor    anexial (por su potencial oncológico). La Tabla V, resume    los casos de cáncer ginecológico incidental en pacientes operadas por estas    condiciones. En total hubo 35 casos de cáncer incidental representando el 1%    de los casos operados por las condiciones antes mencionadas. De un total de    537 casos de cánceres ginecológicos, incluyendo cánceres originados en el cuerpo    (endometrio y sarcomas), cuello uterino, ovario y trompa, los casos de cáncer    incidental representan el 6,5%.     

Los diagnósticos    preoperatorios asociados con mayor frecuencia a cáncer incidental fueron la    metrorragia (5,2%) y el pólipo endometrial (3,5%). Respecto de los casos de    cáncer incidental en pacientes con metrorragia, la mayoría correspondieron a    cánceres de endometrio (10 de 13 casos). Para los casos de pólipo endometrial,    un caso correspondió a un sarcoma uterino y el otro a un cáncer de endometrio    (Tabla V). El sarcoma uterino    fue la neoplasia ginecológica que más frecuentemente se diagnosticó en forma    incidental (20% de los casos). De ellos 4 casos se operaron con el diagnóstico    de leiomioma uterino y uno como pólipo endometrial. Un 10% de los cánceres de    endometrio fueron diagnosticados incidentalmente, la mayoría en relación a diagnóstico    de metrorragia (10 casos) y leiomioma uterino (6 casos). Respecto de otras neoplasias    ginecológicas, sólo un 4,7% de los cánceres de ovario y un 2,8% de los cánceres    de cuello uterino fueron diagnosticados de esta forma. Respecto de las    pacientes operadas con diagnóstico de hiperplasia endometrial (n=375), en 3,7%    de los casos se encontró un cáncer de endometrio. La mayor asociación se estableció    con el patrón arquitectural complejo de la hiperplasia independiente de la presencia    de atipías (hiperplasia: compleja 20,6% versus simple 2,3%, p <0,0002). La    presencia de atipías, independiente del patrón arquitectural, se asoció a un    aumento no significativo de los casos de cáncer. Al analizar todos los casos    de cáncer de endometrio, en 8,2% coexistía hiperplasia. La Tabla    VI resumen la asociación entre hiperplasia y cáncer de endometrio.     

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

   

Los tumores malignos    originados en el epitelio endometrial del cuerpo uterino representan el 3% del    total de las piezas de histerectomía (n=170) y el 8,2% de los úteros con diagnóstico    de patología endometrial. El 86% de los casos de cáncer de endometrio se presenta    después de los 50 años. Por tanto, el cáncer de endometrio afecta 6 veces más    a mujeres posmenopáusicas (147 vs. 23 pacientes, p<0,0001). En nuestra serie    sólo 7 casos de cáncer de endometrio se presentaron antes de los 40 años lo    que representa el 4,1 % del total de casos de cáncer de endometrio (5 casos    de carcinoma endome-trioide, un carcinoma con diferenciación escamosa y un caso    de carcinoma indiferenciado). La variedad histológica más frecuente fue el carcinoma    endo-metrioide (n=112), representando el 77,7% del total de casos. La coexistencia    de cáncer de endometrio con otros cánceres ginecológicos fue excepcional. En    esta serie sólo en una paciente se demostró coexistencia con otra neoplasia    ginecológica (un caso en que coexistía un tumor de bajo potencial maligno del    ovario variedad seroso papilar). En la Tabla IV se resume    la distribución de neoplasias malignas originadas en el epitelio endometrial.     

Se analizaron aquellos    casos operados por patología presuntamente benigna y en los cuales se encontró    un cáncer ginecológico incidental. Se incluyeron los casos operados con diagnóstico    preoperatorio de leiomioma uterino, adenomiosis, metrorragia disfuncional, pólipo    endometrial, prolapso y también aquellos casos de metrorragia con biopsia preoperatoria    y diagnóstico de hiperplasia. Del análisis se excluyeron todos aquellos casos    con antecedente de cáncer ginecológico y las pacientes con diagnóstico de tumor    anexial (por su potencial oncológico). La Tabla V, resume    los casos de cáncer ginecológico incidental en pacientes operadas por estas    condiciones. En total hubo 35 casos de cáncer incidental representando el 1%    de los casos operados por las condiciones antes mencionadas. De un total de    537 casos de cánceres ginecológicos, incluyendo cánceres originados en el cuerpo    (endometrio y sarcomas), cuello uterino, ovario y trompa, los casos de cáncer    incidental representan el 6,5%.     

Los diagnósticos    preoperatorios asociados con mayor frecuencia a cáncer incidental fueron la    metrorragia (5,2%) y el pólipo endometrial (3,5%). Respecto de los casos de    cáncer incidental en pacientes con metrorragia, la mayoría correspondieron a    cánceres de endometrio (10 de 13 casos). Para los casos de pólipo endometrial,    un caso correspondió a un sarcoma uterino y el otro a un cáncer de endometrio    (Tabla V). El sarcoma uterino    fue la neoplasia ginecológica que más frecuentemente se diagnosticó en forma    incidental (20% de los casos). De ellos 4 casos se operaron con el diagnóstico    de leiomioma uterino y uno como pólipo endometrial. Un 10% de los cánceres de    endometrio fueron diagnosticados incidentalmente, la mayoría en relación a diagnóstico    de metrorragia (10 casos) y leiomioma uterino (6 casos). Respecto de otras neoplasias    ginecológicas, sólo un 4,7% de los cánceres de ovario y un 2,8% de los cánceres    de cuello uterino fueron diagnosticados de esta forma. Respecto de las    pacientes operadas con diagnóstico de hiperplasia endometrial (n=375), en 3,7%    de los casos se encontró un cáncer de endometrio. La mayor asociación se estableció    con el patrón arquitectural complejo de la hiperplasia independiente de la presencia    de atipías (hiperplasia: compleja 20,6% versus simple 2,3%, p <0,0002). La    presencia de atipías, independiente del patrón arquitectural, se asoció a un    aumento no significativo de los casos de cáncer. Al analizar todos los casos    de cáncer de endometrio, en 8,2% coexistía hiperplasia. La Tabla    VI resumen la asociación entre hiperplasia y cáncer de endometrio.     

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

   

Se analizaron aquellos    casos operados por patología presuntamente benigna y en los cuales se encontró    un cáncer ginecológico incidental. Se incluyeron los casos operados con diagnóstico    preoperatorio de leiomioma uterino, adenomiosis, metrorragia disfuncional, pólipo    endometrial, prolapso y también aquellos casos de metrorragia con biopsia preoperatoria    y diagnóstico de hiperplasia. Del análisis se excluyeron todos aquellos casos    con antecedente de cáncer ginecológico y las pacientes con diagnóstico de tumor    anexial (por su potencial oncológico). La Tabla V, resume    los casos de cáncer ginecológico incidental en pacientes operadas por estas    condiciones. En total hubo 35 casos de cáncer incidental representando el 1%    de los casos operados por las condiciones antes mencionadas. De un total de    537 casos de cánceres ginecológicos, incluyendo cánceres originados en el cuerpo    (endometrio y sarcomas), cuello uterino, ovario y trompa, los casos de cáncer    incidental representan el 6,5%.     

Los diagnósticos    preoperatorios asociados con mayor frecuencia a cáncer incidental fueron la    metrorragia (5,2%) y el pólipo endometrial (3,5%). Respecto de los casos de    cáncer incidental en pacientes con metrorragia, la mayoría correspondieron a    cánceres de endometrio (10 de 13 casos). Para los casos de pólipo endometrial,    un caso correspondió a un sarcoma uterino y el otro a un cáncer de endometrio    (Tabla V). El sarcoma uterino    fue la neoplasia ginecológica que más frecuentemente se diagnosticó en forma    incidental (20% de los casos). De ellos 4 casos se operaron con el diagnóstico    de leiomioma uterino y uno como pólipo endometrial. Un 10% de los cánceres de    endometrio fueron diagnosticados incidentalmente, la mayoría en relación a diagnóstico    de metrorragia (10 casos) y leiomioma uterino (6 casos). Respecto de otras neoplasias    ginecológicas, sólo un 4,7% de los cánceres de ovario y un 2,8% de los cánceres    de cuello uterino fueron diagnosticados de esta forma. Respecto de las    pacientes operadas con diagnóstico de hiperplasia endometrial (n=375), en 3,7%    de los casos se encontró un cáncer de endometrio. La mayor asociación se estableció    con el patrón arquitectural complejo de la hiperplasia independiente de la presencia    de atipías (hiperplasia: compleja 20,6% versus simple 2,3%, p <0,0002). La    presencia de atipías, independiente del patrón arquitectural, se asoció a un    aumento no significativo de los casos de cáncer. Al analizar todos los casos    de cáncer de endometrio, en 8,2% coexistía hiperplasia. La Tabla    VI resumen la asociación entre hiperplasia y cáncer de endometrio.     

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

   

Los diagnósticos    preoperatorios asociados con mayor frecuencia a cáncer incidental fueron la    metrorragia (5,2%) y el pólipo endometrial (3,5%). Respecto de los casos de    cáncer incidental en pacientes con metrorragia, la mayoría correspondieron a    cánceres de endometrio (10 de 13 casos). Para los casos de pólipo endometrial,    un caso correspondió a un sarcoma uterino y el otro a un cáncer de endometrio    (Tabla V).

El sarcoma uterino    fue la neoplasia ginecológica que más frecuentemente se diagnosticó en forma    incidental (20% de los casos). De ellos 4 casos se operaron con el diagnóstico    de leiomioma uterino y uno como pólipo endometrial. Un 10% de los cánceres de    endometrio fueron diagnosticados incidentalmente, la mayoría en relación a diagnóstico    de metrorragia (10 casos) y leiomioma uterino (6 casos). Respecto de otras neoplasias    ginecológicas, sólo un 4,7% de los cánceres de ovario y un 2,8% de los cánceres    de cuello uterino fueron diagnosticados de esta forma.

Respecto de las    pacientes operadas con diagnóstico de hiperplasia endometrial (n=375), en 3,7%    de los casos se encontró un cáncer de endometrio. La mayor asociación se estableció    con el patrón arquitectural complejo de la hiperplasia independiente de la presencia    de atipías (hiperplasia: compleja 20,6% versus simple 2,3%, p <0,0002). La    presencia de atipías, independiente del patrón arquitectural, se asoció a un    aumento no significativo de los casos de cáncer. Al analizar todos los casos    de cáncer de endometrio, en 8,2% coexistía hiperplasia. La Tabla    VI resumen la asociación entre hiperplasia y cáncer de endometrio.     

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

   

En nuestra serie    se registraron 422 casos de histerectomía con presencia de pólipo endometrial,    representando 7,4% del total de histerectomías. Sólo en el 13,5% de ellos, el    pólipo se consignó como indicación de la histerectomía. En 2,4% de los casos    se demostró la presencia de cáncer. En 9 casos se encontró cáncer de endometrio    (solo en uno de ellos como hallazgo incidental) y en 1 caso un sarcoma incidental.    Al analizar el tipo de pólipo endometrial, un 86,7% era del tipo simple y el    13,3% restante de la variedad hiperplásica. Es esta última variedad la que se    asocia con mayor frecuencia a cáncer de endometrio (pólipo hiperplá-sico 3,6%    versus 1,9% para pólipo simple, p= NS). Por último, en los 170 casos de cáncer    endometrial en un 5,3% se demostró la presencia de un pólipo endometrial. La    Tabla VII resume la asociación entre pólipo y cáncer de    endometrio.     

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos. DISCUSIÓN En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica. Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26). Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad. Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29). Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía. Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30). Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39). Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40). Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa. Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie). Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia. De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne. Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69). CONCLUSIÓN Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón similar al descrito    por series internacionales. Para la mayoría de los casos la indicación de histerectomía    es correcta (96% de los casos). Creemos que en ello contribuye el ambiente de    discusión que se genera en las reuniones de comité, en las cuales cada caso    es sometido al análisis crítico por parte de un grupo de médicos expertos, capacitados    en las distintas modalidades de tratamiento (conservadores o no). Este trabajo    también demuestra que, en globo, el hallazgo de cáncer incidental es menor al    1%. Dicha cifra aumenta significativamente cuando la causa de la cirugía es    la metrorragia o el pólipo endometrial. Ello nos lleva a recomendar el uso rutinario    del estudio biópsico preoperatorio en pacientes con metrorragia y de la biopsia    contemporánea en casos de pólipo endometrial. BIBLIOGRAFÍA 1. Lefebvre G,    Allaire C, Jeffrey J, et al. SOGC clinical guidelines. Hysterectomy.    J Obstet Gynaecol Can 2002;24(1):37-61.        [ Links ]2. Kozak LJ, Owings    MF, Hall MJ. National Hospital Discharge Survey: 2002 annual summary with detailed    diagnosis and procedure data. Vital Health Stat 13. 2005(158):1-199.        [ Links ]3. Weaver F, Hynes    D, Goldberg JM, Khuri S, Daley J, Henderson W. Hysterectomy in Veterans Affairs    Medical Centers. Obstet Gynecol 2001 ;97(6):880-4.        [ Links ]4. Farquhar CM,    Steiner CA. Hysterectomy rates in the United States 1990-1997. Obstet Gynecol    2002;99(2):229-34.        [ Links ]5. McPherson K,    Wennberg JE, Hovind OB, Clifford P. Small-area variations in the use of common    surgical procedures: an international comparison of New England, England, and    Norway. N Engl J Med 1982;307(21):1310-4.        [ Links ]6. Spilsbury K,    Semmens JB, Hammond I, Bolck A. Persistent high rates of hysterectomy in Western    Australia: a population-based study of 83 000 procedures over 23 years. BJOG    2006; 113(7):804-9.        [ Links ]7. Jacobson GF,    Shaber RE, Armstrong MA, Hung YY. Hysterectomy rates for benign indications.    Obstet Gynecol 2006; 107(6): 1278-83.        [ Links ]8. Edozien LC.    Hysterectomy for benign conditions. BMJ 2005;330(7506): 1457-8.        [ Links ]9. Garry R. Health    economics of hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2005;19(3):451-65.        [ Links ]10. Goldberg J,    Bussard A, McNeil J, Diamond J. Cost and reimbursement for three fibroid treatments:    abdominal hysterectomy, abdominal myomectomy, and uterine fibroid embolization.    Cardiovasc Intervent Radiol 2007;30(1):54-8.        [ Links ]11. Kaunitz AM,    Stern L, Doyle J, Etschmaie MR. Use of the levonorgestrel-IUD in the treatment    of menorrhagia: improving patient outcomes while reducing the need for surgical    management. Manag Care Interface 2007;20(3):47-50.        [ Links ]12. Dembek CJ,    Pelletier EM, Isaacson KB, Spies JB. Payer costs in patients undergoing uterine    artery embolization, hysterectomy, or myomectomy for treatment of uterine fibroids.    J Vase Interv Radiol 2007;18(10):1207-13.        [ Links ]13. Lee DW, Gibson    TB, Carls GS, Ozminkowski RJ, Wang S, Stewart EA. Uterine fibroid treatment    patterns in a population of insured women. Fértil Steril 2008. doi:10.1016/j.fertnstert.2007.12.004        [ Links ]14. Subak LL, Waetjen    LE, van den Eeden S, Thorn DH, Vittinghoff E, Brown JS. Cost of pelvic organ    prolapse surgery in the United States. Obstet Gynecol 2001 ;98(4):646-51.        [ Links ]15. Mawson AR.    The place of hysterectomy in the management of benign uterine disease. HMO Pract    1996;10(2):69-74.        [ Links ]16. London R, Holzman    M, Rubin D, Moffitt B. Payer cost savings with endometrial ablation therapy.    Am J Ma-nag Care 1999;5(7):889-97.        [ Links ]17. Scialli AR.    Alternatives to hysterectomy for benign conditions. Int J Fértil Womens Med    1998;43(4):186-91.        [ Links ]18. Tavassoli FA,    Devilee P, eds. World Health Organization Classification of tumours. Pathology    and genetics od tumours of the breast and female genital organs. Lyon: I ARC    Press; 2003.        [ Links ]19. Kurman RJ,    ed. Blaustein's pathology of the female genital tract. Fifth edition ed. New    York: Springer; 2002.        [ Links ]20. MacKenzie IZ,    Naish C, Rees M, Manek S. 1170 consecutive hysterectomies: indications and pathology.    J Br Menopause Soc 2004;10(3):108-12.        [ Links ]21. Vavilis D,    Agorastos T, Tzafetas J, et al. Adenomyosis at hysterectomy: prevalence    and relationship to operative findings and reproductive and menstrual factors.    Clin Exp Obstet Gynecol 1997;24(1):36-8.        [ Links ]22. Debodinance    P. Hysterectomy for benign lesions in the north of France: epidemiology and    postoperative events. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2001;30(2):151-9.        [ Links ]23. Baggish MS.    Total and subtotal abdominal hysterectomy. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol    2005;19(3):333-56.        [ Links ]24. Carlson KJ,    Nichols DH, Schiff I. Indications for hysterectomy. N Engl J Med 25 1993;328(12):856-60.        [ Links ]25. Sait K, Alkhattabi    M, Boker A, Alhashemi J. Hysterectomy for benign conditions in a university    hospital in Saudi Arabia. Ann Saudi Med 2008;28(4):282-6.        [ Links ]26. Broder MS,    Kanouse DE, Mittman BS, Bernstein SJ. The appropriateness of recommendations    for hysterectomy. Obstet Gynecol 2000;95(2): 199-205.        [ Links ]27. Ong S, Codd    MB, Coughlan M, O'Herlihy C. Prevalence of hysterectomy in Ireland. Int J Gynaecol    Obstet 2000;69(3):243-7.        [ Links ]28. Cramer SF,    Patel A. The frequency of uterine leiomyo-mas. Am J Clin Pathol 1990;94(4):435-8.        [ Links ]29. Sobande AA,    Eskandar M, Archibong El, Damole IO. Elective hysterectomy: a clinicopathological    review from Abha catchment area of Saudi Arabia. West Afr J Med 2005;24(1):31-5.        [ Links ]30. Matalliotakis    IM, Kourtis Al, Panidis DK. Adenomyosis. Obstet Gynecol Clin North Am 2003;30(1):63-82,    viii.        [ Links ]31. Yeniel O, Cirpan    T, Ulukus M, et al. Adenomyosis: prevalence, risk factors, symptoms and    clinical findings. Clin Exp Obstet Gynecol 2007;34(3): 163-7.        [ Links ]32. Goswami A,    Khemani M, Logani KB, Anand R. Adenomyosis: diagnosis by hysteroscopic endomyome-trial    biopsy, correlation of incidence and severity with menorrhagia. J Obstet Gynaecol    Res 1998;24(4):281-4.        [ Links ]33. Bergholt T,    Eriksen L, Berendt N, Jacobsen M, Hertz JB. Prevalence and risk factors of adenomyosis    at hysterectomy. Hum Reprod 2001;16(11):2418-21.        [ Links ]34. Yin H, Mittal    K. Incidental findings in uterine prolapse specimen: frequency and implications.    Int J Gynecol Pathol 2004;23(1):26-8.        [ Links ]35. Acharya S,    Hensley ML, Montag AC, Fleming GF. Rare uterine cancers. Lancet Oncol 2005;6(12):961-71.        [ Links ]36. Parker WH,    Fu YS, Berek JS. Uterine sarcoma in patients operated on for presumed leiomyomaand    rapidly growing leiomyoma. Obstet Gynecol 1994;83(3):414-8.        [ Links ]37. Leibsohn S,    d'Ablaing G, Mishell DR, Jr., Schlaerth JB. Leiomyosarcoma in a series of hysterectomies    performed for presumed uterine leiomyomas. Am J Obstet Gynecol 1990;162(4):968-974.        [ Links ]38. Quade BJ, Wang    TY, Sornberger K, Dal Cin P, Mutter GL, Morton CC. Molecular pathogenesis of    uterine smooth muscle tumors from transcriptional profiling. Genes Chromosomes    Cancer 2004;40(2):97-108.        [ Links ]39. Olah KS, Gee    H, Blunt S, Dunn JA, Kelly K, Chan KK. Retrospective analysis of 318 cases of    uterine sarcoma. Eur J Cancer 1991 ;27(9): 1095-9.        [ Links ]40. Pellerin GP,    Finan MA. Endometrial cancer in women 45 years of age or younger: a clinicopathological    analysis. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1640-4.        [ Links ]41. Taylor LJ,    Jackson TL, Reid JG, Duffy SR. The differential expression of oestrogen receptors,    progesterone receptors, Bcl-2 and Ki67 in endometrial polyps. BJOG 2003;110(9):794-8.        [ Links ]42. Oguz S, Sargin    A, Kelekci S, Aytan H, Tapisiz OL, Mollamahmutoglu L. The role of hormone replacement    therapy in endometrial polyp formation. Maturitas 2005;50(3):231-6.        [ Links ]43. Deligdisch    L. Hormonal pathology of the endometrium. Mod Pathol 2000;13(3):285-94.        [ Links ]44. Mittal K, Da    Costa D. Endometrial hyperplasia and carcinoma in endometrial polyps: clinicopathologic    and follow-up findings. Int J Gynecol Pathol 2008;27(1 ):45-8.        [ Links ]45. Kurman RJ,    Kaminski PF, Norris HJ. The behavior of endometrial hyperplasia. A long-term    study of "untreated" hyperplasia in 170 patients. Cancer 15 1985;56(2):403-12.        [ Links ]46. Trimble CL,    Kauderer J, Zaino R, et al. Concurrent endometrial carcinoma in women    with a biopsy diagnosis of atypical endometrial hyperplasia: a Gynecologic Oncology    Group study. Cancer 2006; 106(4):812-9.        [ Links ]47. Shutter J,    Wright TC, Jr. Prevalence of underlying adenocarcinoma in women with atypical    endometrial hyperplasia. Int J Gynecol Pathol 2005;24(4):313-8.        [ Links ]48. Merisio C,    Berretta R, De loris A, et al. Endometrial cancer in patients with preoperative    diagnosis of atypical endometrial hyperplasia. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol    2005;122(1):107-11.        [ Links ]49. Savelli L,    De laco P, Santini D, et al. Histopathologic features and risk factors    for benignity, hyperplasia, and cancer in endometrial polyps. Am J Obstet Gynecol    2003;188(4):927-31.        [ Links ]50. Goldstein SR,    Monteagudo A, Popiolek D, Mayberry P, Timor-Tritsch I. Evaluation of endometrial    polyps. Am J Obstet Gynecol 2002;186(4):669-74.        [ Links ]51. Wolfe SA, Mackles    A. Malignant lesions arising from be-ning endometrial polyps. Obstet Gynecol    1962;20:542-50.        [ Links ]52. Papadia A,    Gerbaldo D, Fulcheri E, et al. The risk of premalignant and malignant    pathology in endometrial polyps: should every polyp be resected?. Minerva Gi-necol    2007;59(2): 117-24.        [ Links ]53. Shushan A,    Revel A, Rojansky N. How often are endometrial polyps malignant?. Gynecol Obstet    Invest 2004;58(4):212-5.        [ Links ]54. BenArie A,    Goldchmit C, Laviv Y, et al. The malignant potential of endometrial polyps.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004;115(2):206-10.        [ Links ]55. Lieng M, Qvigstad    E, Sandvik L, Jorgensen H, Lange-brekke A, Istre O. Hysteroscopic resection    of symptomatic and asymptomatic endometrial polyps. J Minim Invasive Gynecol    2007; 14(2): 189-94.        [ Links ]56. Varras M, Polyzos    D, Akrivis C. Effects of tamoxifen on the human female genital tract: review    of the literature. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):258-68.        [ Links ]57. Choi DH, Huh    SJ, Nam KH. Radiation therapy results for patients undergoing inappropriate    surgery in the presence of invasive cervical carcinoma. Gynecol Oncol 1997;65(3):506-11.        [ Links ]58. Saibishkumar    EP, Patel FD, Ghoshal S, Kumar V, Ka-runanidhi G, Sharma SC. Results of salvage    radiotherapy after inadequate surgery in invasive cervical carcinoma patients:    a retrospective analysis. Int J Radiat Oncol Biol Phys 2005;63(3):828-33.        [ Links ]59. Orr JW, Jr.,    Ball GC, Soong SJ, Hatch KD, Partridge EE, Austin JM. Surgical treatment of    women found to have invasive cervix cancer at the time of total hysterectomy.    Obstet Gynecol 1986;68(3):353-6.        [ Links ]60. Chapman JA,    Mannel RS, Di Saia PJ, Walker JL, Berman ML. Surgical treatment of unexpected    invasive cervical cancer found at total hysterectomy. Obstet Gynecol 1992;80(6):931-4.        [ Links ]61. Salmon HA,    Smith JH, Balsitis M. Is microscopic assessment of macroscopically normal hysterectomy    specimens necessary?. J Clin Pathol 2002;55(1):67-8.        [ Links ]62. Bachmann LM,    ter Riet G, Clark TJ, Gupta JK, Khan KS. Probability analysis for diagnosis    of endometrial hyperplasia and cancer in postmenopausal bleeding: an approach    for a rational diagnostic workup. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82(6):564-9.        [ Links ]63. Nahum GG. Uterine    anomalies. How common are they, and what is their distribution among subtypes?    J Reprod Med 1998;43(10):877-87.        [ Links ]64. The American    Fertility Society classifications of ad-nexal adhesions, distal tubal occlusion,    tubal occlusion secondary to tubal ligation, tubal pregnancies, mullerian anomalies    and intrauterine adhesions. Fértil Steril 1988;49(6):944-55.        [ Links ]65. Liu YH, Jain    S, Lee CL, Soong YK. Incidence of mullerian defects in fertile and infertile    women. J Am Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(3):435-6.        [ Links ]66. Shulman LP.    Mullerian anomalies. Clin Obstet Gynecol 2008;51(2):214-22.        [ Links ]67. Chao YM, Tseng    TC, Su CH, Chien LY. Appropriateness of hysterectomy in Taiwan. J Formos Med    Assoc 2005;104(2):107-12.        [ Links ]68. Ascher SM,    Jha RC, Reinhold C. Benign myometrial conditions: leiomyomas and adenomyosis.    Top Magn Reson Imaging 2003;14(4):281-304.        [ Links ]69. Owusu-Ansah    R, Gatongi D, Chien PF. Health technology assessment of surgical therapies for    benign gynaecological disease. Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2006;20(6):841-79.        [ Links ] 

   

Finalmente, el    presente trabajo permitió estimar la incidencia de malformaciones müllerianas    en pacientes sometidas a histerectomía. En total hubo 9 casos de alteraciones    estructurales, representando menos del 0,2% del total. El defecto de fusión    más frecuentemente encontrado fue el útero bicorne unicollis (5 casos), seguido    por útero didelfo, bicorne bicollis, arcuato y septado, con un caso cada uno    de ellos.

DISCUSIÓN

En la actualidad    la histerectomía continúa siendo la cirugía ginecológica más realizada. Al igual    que en la mayoría de las series internacionales, la principal indicación para    realizar esta intervención es la presencia de leiomiomas sintomáticos (7). En    nuestra serie, le sigue en frecuencia la patología anexial en donde muchas veces    la histerectomía se realiza por necesidades técnicas (ej. tumor anexial íntimamente    adherido al cuerpo uterino) o por coexistencia de patología anexial y uterina    (ej. absceso tubo ovárico y miometritis, endometriosis severa). Otras causas    frecuentes son los defectos del piso pelviano, los cánceres ginecológicos, la    adenomiosis, la metrorragia y el algia pelviana crónica. Al comparar la frecuencia    relativa de cada una de estas causas con la reportada por series internacionales    observamos que la distribución es similar (20,21). La mayoría de las series    coinciden en que un tercio de las histerectomías se realiza por leiomiomas uterinos    (representando en nuestra serie poco más del 40% de los casos) y que otras causas    frecuentes son la adenomiosis (con o sin endometriosis coexistente), el sangrado    uterino disfuncional, los defectos del piso pelviano, el algia pelviana y la    hiperplasia endometrial (22-25). Aunque la distribución es similar, existen    algunas diferencias con nuestra serie que pueden explicarse por la no inclusión,    en algunas de dichas series, de casos en que la histerectomía se indicó primariamente    por patología anexial (coexistiendo patología uterina) y/o aquellos casos con    indicación primaria oncológica.

Al momento de decidirse    a realizar esta intervención es importante considerar que para la mayoría de    los escenarios clínicos las razones que llevan a recomendarla se basan en opiniones    de expertos más que en estudios bien diseñados. Siguiendo los principios de    la medicina basada en la evidencia, existe respaldo suficiente (tipo IA) que    avala su uso como tratamiento de los leiomiomas uterinos, de las lesiones premalignas    originas en el útero (hiperplasia endometrial con atipías) y las lesiones malignas    de endometrio, cuello uterino, ovario y trompa (1). Para el resto de las condiciones,    los elementos más importantes al momento de definir la necesidad y el momento    de su indicación son los síntomas que refiere la paciente y el juicio clínico    del médico tratante. Por tanto cada vez que se decide por ella debe tomarse    en cuenta previamente cuáles son los riesgos y beneficios inherentes al procedimiento,    cuáles son las preferencias de la paciente (particularmente si hay deseo de    preservar el potencial reproductivo o simplemente de preservar la indemnidad    de sus órganos genitales) y si hay otras alternativas menos radicales por ofrecer    o que hayan fallado previamente (17, 26).

Al analizar cuáles    son las mujeres que son sometidas a este procedimiento, observamos que se trata    de mujeres habitualmente mayores de 40 años. Esto es coincidente con lo reportado    interna-cionalmente donde el grupo que concentra el mayor número de procedimientos    está entre los 40 y 49 años (7, 27). Esta distribución etárea se explica probablemente    por la presencia de patología sintomática, considerada hormonalmente dependiente    (ej., leiomiomas e hiperplasia), en mujeres que han completado su paridad y    que prefieren un tratamiento definitivo a su enfermedad.

Coincidente con    la frecuencia en el diagnóstico preoperatorio, la etiología más frecuentemente    diagnosticada fue el leiomioma uterino, representando el 58% de los diagnósticos.    La diferencia entre frecuencias, comparando el diagnóstico preoperatorio y la    patología definitiva, se explica por la coexistencia de leiomiomas uterinos    en pacientes operadas con otro diagnóstico (ej. tumor anexial). Diferencias    similares se describen en series internacionales en donde los leiomiomas uterinos    se manifiestan en forma sintomática en hasta 25% de las mujeres en edad reproductiva    y son diagnosticados en el 70 a 80% de las piezas de histerectomía (28). Los    dos hallazgos que siguen en frecuencia al leiomioma uterino son la adenomiosis    y atrofia endometrial, presentes en un 28% y 21% respectivamente. Al analizar    el conjunto de causas más frecuentemente encontradas, éstas son coincidentes    con las reportadas por series internacionales (29).

Una patología originada    en los tejidos no epiteliales para la cual no existe claridad sobre su real    incidencia y origen etiológico es la adenomiosis. Esta entidad se define como    la presencia de glándulas y estroma endometrial en el espesor del miometrio    (30). Un símil al endometrio ectópico presente en la endometriosis ovárica pero    localizada en el cuerpo uterino. Dada su localización, para estimar su real    incidencia es requisito realizar examen histológico del cuerpo uterino que confirme    su presencia. Estimados de series internacionales establecen su incidencia entre    un 9 y 62% (21, 31 -33). En nuestra serie, poco menos del 30% de las piezas    de histerectomía presentaron adenomiosis. Al igual que la endometriosis, se    considera a esta entidad como una patología hormonodependiente en donde la acción    de los estrógenos y progesterona afectan la actividad y sintomatología generada    por la enfermedad. Dentro de las opciones terapéuticas para mujeres afectadas    por esta condición está la histerectomía.

Frente al surgimiento    de métodos menos invasivos y más conservadores para el manejo de ciertas patologías    originadas en el cuerpo uterino (ej. embolización arterial selectiva de leiomiomas,    resectoscopia en casos de leiomioma submucoso o pólipos) es importante destacar    la frecuente coexistencia de ciertas patologías que eventualmente pudiesen afectar    el éxito de dichos métodos (17). Esto es particularmente importante cuando se    trata de mujeres en quienes el deseo de paridad no constituye un problema. Tal    es el caso de la adenomiosis (30). En nuestra serie observamos la coexistencia    de adenomiosis y leiomioma uterino en poco menos del 30% de los casos. En tal    escenario, limitar el tratamiento a una miomectomía pudiese eventualmente significar    el fracaso terapéutico. Tal fracaso no sólo ocurriría por la recurrencia de    un leiomioma a posteriori sino también por la persistencia de síntomas, como    es la dismenorrea en el caso de la adenomiosis. También observamos en nuestra    serie la coexistencia de patología endometrial y del miometrio (ej. 15% de los    casos de hiperpla-sia endometrial presentan adenomiosis) en donde el tratamiento    de una condición pudiese dejar sin tratamiento a la otra. Por ejemplo realizar    una resectoscopia por un pólipo sintomático o un legrado uterino por hiperplasia    endometrial cuando coexiste adenomiosis. Nuestros resultados son coincidentes    con series extranjeras reportando que 37% de los úteros con leiomiomas presentan    adenomiosis y que úteros con hiperplasia tienen 3 veces mayor riesgo de tener    adenomiosis (33, 34). Por tanto, al momento de optar por una modalidad terapéutica    conservadora frente a leiomiomas o hiperplasia endometrial, tanto el médico    como la paciente deben determinar si esa opción es la mejor para la paciente    particularmente si hay sospecha o presencia de adenomiosis (30).

Al analizar la    patología uterina maligna originada en el mesénquima observamos que la distribución    según histologías en nuestra serie es diferente a la reportada por otras donde    el leiomiosarcoma es la variedad más frecuente (35). Observamos que el tumor    más frecuentemente encontrado es el tumor mulleriano mixto maligno (TMMM), en    su mayoría, casos de carcinosarcoma (11 casos, representando poco menos del    45% del total de sarcomas). Le sigue en frecuencia el leiomiosarcoma con 9 casos    (representando poco menos del 40% del total de sarcomas). Es importante señalar    que todos los casos de TMMM se presentaron en mujeres mayores de 50 años, esto    es en la postmenopausia. En cambio los leiomiosarcomas se distribuyeron equitativamente    entre mujeres menores y mayores de esa edad. Otras variedades como el sarcoma    originado en el estroma endometrial también se presentaron mayoritariamente    en mujeres menores de 50 años. En globo, encontramos 25 casos de sarcoma en    esta serie, lo que representa 0,4% del total de piezas de histerectomía. Si    se trata de establecer el riesgo de encontrar un sarcoma uterino en el contexto    de leiomioma uterino, este es menor del 1% (0,3% del total de leiomiomas, incluidos    solo los leiomiosarcomas) (ver Tabla III). Estos resultados    son similares a lo reportado por otras series (36-39).

Dentro de las neoplasias    ginecológicas, el ade-nocarcinoma de endometrio constituye el cáncer ginecológico    más frecuente en los países desarrollados. En nuestra serie, el cáncer de endometrio    representa el 3% del total de piezas de histerectomía. La variedad histológica    más frecuente es el adenocarcinoma endometrioide (77,7%) siendo seguido por    el adenocarcinoma seroso/papilar (8,2%) y el adenocarcinoma indiferenciado (5,3%)    (ver Tabla IV). La mayoría de los cánceres de endometrio    se presentaron en mujeres mayores de 50 años (83,9% de los casos). La incidencia    de cáncer de endometrio en pacientes menores de 40 años fue de un 4,1%, similar    al 5% descrito por series extranjeras (40).

Dos lesiones consideradas    hormonodependien-tes, el pólipo endometrial y la hiperplasia endometrial, se    presentaron en el 7,4% y 6,6% de las piezas de histerectomías, respectivamente    (41-43). Para ambas entidades se ha descrito una mayor asociación con cáncer    de endometrio (44). Pero es a la hiperplasia endometrial a la que se considera    una lesión precursora. En la historia natural del cáncer de endometrio se ha    propuesto un continuo desde lesiones de poca complejidad arquitectural (la hiperplasia    simple con o sin atipías), pasando por lesiones de mayor complejidad (la hiperplasia    compleja con o sin atipías) hasta el cáncer de endometrio propiamente tal (45).    Tradicionalmente se considera que a mayor complejidad arquitectural de la hiperplasia,    en presencia de atipías, la coexistencia de un cáncer de endometrio alcanza    el 40 a 50% de las pacientes (46-48). En nuestra serie observamos que es la    complejidad arquitectural de la hiperplasia la que se asocia con mayor frecuencia    a cáncer de endometrio (asociación que alcanza un 22,2% en presencia de una    hiperplasia endometrial compleja con atipías) (ver Tabla VI).    Tanto para la hiperplasia simple como para la compleja, la presencia de atipías    aumenta de manera no significativa la asociación con cáncer de endometrio. Del    total de cánceres de endometrio registrados, en 8,2% coexistía la hiperplasia    en el endometrio circundante. En relación al pólipo endometrial y su asociación    con cáncer de endometrio, se desconoce realmente si el pólipo es una lesión    precursora de este cáncer. Se ha propuesto como un factor de riesgo, por encontrarse    adyacente a lesiones precursoras como la hiperplasia (49). Un estudio italiano    que evaluó la presencia de hiperplasia y cáncer en pacientes sometidas a polipectomía    por vía histeroscópica describió que un 70% de los pólipos son benignos, un    28,8% presenta hiperplasia y en un 0,7% se encuentra cáncer (49). En series    internacionales se describe la degeneración maligna primaria de un pólipo y    su incidencia oscila entre un 0,5 y 4,8% de los casos (50-54). En nuestra serie,    en un 5,3% de los casos de cáncer de endometrio se encontró un pólipo endometrial.    Un 13,3% de los pólipos se definió histológicamente como de tipo hiperplásico,    siendo dicha variedad la más frecuentemente asociada a cáncer de endometrio    (3,6% versus 1,9% comparado con pólipo simple). El porcentaje de asociación    encontrado es similar a lo descrito por otras series. Es importante señalar    que estudios recientes muestran que la posibilidad de encontrar cáncer es similar    entre pacientes portadoras de pólipo endometrial sintomáticas o no (52,55).    Tra-dicionalmente en nuestro grupo hemos considerado la extirpación de pólipos    sólo en presencia de síntomas (metrorragia). La asociación encontrada, nos ha    hecho replantear tal conducta y ha motivado un estudio, actualmente en curso,    para determinar cual es la mejor opción de manejo para pacientes con pólipo    endometrial asintomático y sin deseos de paridad futura. Basado en nuestros    resultados, por el momento, no parece equivocado ofrecer una histerectomía a    una paciente portadora de un pólipo asintomático (hecho particularmente importante    en mujeres tratadas por cáncer de mama y con el antecedente de uso de tamoxifeno)    (56). En aquellas pacientes que desean preservar la fertilidad, es recomendable    considerar la visión directa de la lesión, mediante histeroscopia, a fin de    resecar la lesión y obtener una muestra del endometrio circundante o de cualquier    área sospechosa.

Un elemento central    en el manejo quirúrgico correcto de las neoplasias ginecológicas es la realización    de la intervención apropiada y oportuna para el caso particular según la etapa    de presentación al momento del diagnóstico. No cabe duda que realizar una histerectomía    simple en un cáncer de cuello uterino en etapa precoz puede resultar en un tratamiento    insuficiente que afecte la sobrevida y que por ende requiera de terapias complementarias,    en muchas ocasiones menos efectivas y con mayor morbilidad asociada (57,58).    Por tanto, resulta esencial, previo a indicar una histerectomía, el realizar    el mayor estudio que garantice el menor riesgo de encontrar un cáncer incidental    en una paciente operada por una patología presuntamente benigna. Poca información    existe que establezca cual es la incidencia de cáncer incidental en este escenario    (59,60). El hallazgo de lesiones malignas en úteros operados por condición supuestamente    benigna depende del diagnóstico preoperatorio. Tal como lo muestra la Tabla    V, los dos diagnósticos con mayor riesgo de cáncer incidental son aquellas    pacientes operadas por metrorragia y pólipo endometrial en donde se encontró    cáncer en un 5,2% y 3,5% respectivamente. Por el contrario si la causa de la    cirugía es un prolapso uterino, la ocurrencia se cáncer incidental se reduce    al 1%, principalmente en el grupo de pacientes sobre 65 años. Para este grupo    los principales hallazgos encontrados son el leiomioma (44%), la adenomiosis    (27,2%) y el pólipo endometrial (23,9%). Tradicionalmente se ha postulado que    en úteros macroscópicamente sanos no sería necesario el estudio histológico    contemporáneo, ya que tal estudio no modifica el manejo posterior, dada la baja    frecuencia de cáncer encontrado en dichas piezas (35,61). Sin embargo, creemos    conveniente recomendar el abrir el útero, visualizar la cavidad y considerar    la biopsia intraoperatoria frente a cualquier lesión sospechosa, particularmente    si el diagnóstico preoperatorio es metrorragia o pólipo. Es importante recalcar    que frente a la metrorragia siempre debe realizarse estudio biópsico preoperatorio,    particularmente en mujeres posmenopáusicas donde la metrorragia se ha asociado    con un 4,4% de probabilidad de tener un cáncer de endometrio (62) (similar al    4% encontrado en nuestra serie).

Respecto de cuáles    cánceres ginecológicos se diagnostican más frecuentemente de manera incidental,    en nuestra serie, los sarcomas uterinos son un hallazgo en un 20% de los casos,    la mayoría siendo operados con el diagnóstico de leiomioma uterino (80% de los    casos). Le siguen en frecuencia, el cáncer de endometrio (10% de los casos),    la mayoría operados con diagnóstico de metrorragia (91 % de los casos). A fin    de disminuir tal porcentaje de cáncer incidental en ambas patologías es necesario    definir criterios clínicos de sospecha. Debe sospecharse un sarcoma frente a    un leiomioma de crecimiento rápido particularmente en mujeres posmenopáusicas    refiriendo dolor y/o compromiso del estado general. A fin de evitar un cáncer    de endometrio, siempre debe hacerse biopsia de endometrio previo a la cirugía    por metrorragia.

De acuerdo a nuestro    conocimiento no existe información nacional sobre la incidencia de malformaciones    uterinas. Series internacionales establecen que entre un 0,1 a 2% de las mujeres    es portadora de alguna alteración del desarrollo de los conductos paramesonéfricos    comprendiendo una amplia gama de fenotipos (63). Según la clasificación de la    Sociedad Americana de Fertilidad el defecto más frecuente es el útero septado    (64). Sin embargo, creemos que existe un sesgo en tal información dado que se    trata de una población seleccionada, habitualmente mujeres con problemas de    fertilidad (63,65,66). En nuestra serie encontramos 9 casos de malformación    uterina, todos hallazgos de la cirugía, representando alrededor del 0,2% del    total de piezas de histerectomía. En esta serie la malformación más frecuentemente    encontrada fue el útero bicorne.

Definir cuál debe    considerarse una tasa adecuada de histerectomías para una determinada población    es materia de debate. Los avances en el diagnóstico por imágenes y el desarrollo    de nuevas terapias que permiten un manejo conservador para patologías consideradas    tradicionalmente indicación de histerectomía (ej. leiomioma uterino y sangrado    uterino disfuncional) hacen más difícil establecer cual debe ser dicha tasa.    Más que definir una tasa (variable entre centros con distinta tecnología y poblaciones    con distintas patologías) es preferible conocer el porcentaje de casos en que    la indicación es correcta. Frente a la subjetividad de los síntomas que motivan    la cirugía y la disparidad de criterios entre clínicos para indicar una histerectomía    (ej. leiomioma uterino) el único estimador confiable de una indicación correcta    es la confirmación de algún hallazgo patológico en la pieza quirúrgica (26).    Al respecto no es infrecuente que en pacientes operadas por prolapso o algia    pelviana crónica no se encuentre lesión en el examen anatomopatológico (1).    En nuestra serie sólo en 240 casos no se demostró patología alguna en la pieza,    representando alrededor del 4% del total de histerectomías. La mayoría de los    casos correspondió a pacientes con defectos del piso pelviano (31% de los casos),    escenario donde el clínico consideró necesaria la histerectomía para un tratamiento    correcto del defecto. Nuestros resultados son adecuados comparados con otras    series internacionales (67). De un análisis crítico de los casos, creemos que    es posible reducir al menos en un tercio el porcentaje encontrado, independiente    de los síntomas que hayan motivado la cirugía, solo si se mejora el enfrentamiento    diagnóstico y terapéutico de casos de leiomioma o ade-nomiosis sin correlación    histológica (68). A modo de ejemplo, en dichos casos, si el motivo hubiese sido    la hipermenorrea, una alternativa habría sido la ablación endometrial previo    estudio biópsico del endometrio (69).

CONCLUSIÓN

Esta serie demuestra    que la distribución de la patología uterina en pacientes sometidas a histerectomía    en un centro universitario sigue un patrón