https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300005
CARCINOMA PAPILAR DE CÉLULAS ESCAMOTRANSICIONALES DEL CÉRVIX: PRESENTACIÓN DE 16 CASOS Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(3): 159 - 171

TRABAJOS ORIGINALES

 

CARCINOMA PAPILAR DE CÉLULAS ESCAMOTRANSICIONALES    DEL CÉRVIX: PRESENTACIÓN DE 16 CASOS Y REVISIÓN DE LA LITERATURA

 

Ernesto García A. 1, Wilber    Martínez C. 2, Iván Darío Patiño a, Silvia Vásquez L.a

1 Departamento de Patología, Facultad    de Salud, Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga;      2 Residente de Patología, Universidad de Antioquia, Medellín,    Colombia.     a Alumnos, Escuela de Medicina, Universidad Industrial de Santander,    Bucaramanga, Colombia.

  RESUMEN El carcinoma papilar de células escamotransicionales    del cuello uterino, es una variante rara del carcinoma escamoso, que se caracteriza    por presentar un patrón arquitectural papilar, por ser profundamente invasivo    y por su tendencia a recidivar y metastatizar tardíamente. Se presenta una serie    de 16 casos y se analizan los hallazgos clínicos, macroscópicos, histopatológicos,    citológicos e inmuno-histoquímicos. Se revisa la literatura, discutiendo la    posible génesis de este proceso neoplásico. PALABRAS CLAVE: Carcinoma escamotransicional,    carcinoma papilar escamoso   SUMMARY Papillary squamous-transitional cell carcinoma    of the uterine cervix is a rare variant of squamous cell carcinoma. It is characterized    by their papilar architectural pattern, to be deeply invasive, and their tendency    to show a late metastasize and local recurrence. A series of 16 cases is presented    and their clinical, macroscopic, histopathological, cytologic and immunohistochemical    findings are analyzed. The literature is reviewed and the possible genesis of    this neoplasm is discussed. KEY VVORDS: Squamotransitional carcinoma,    papillary squamous carcinoma   INTRODUCCIÓN El cáncer de cuello uterino fue y continua siendo    actualmente un factor preponderante de morbimor-talidad a nivel mundial, constituyendo    una de las principales causas de muerte entre las mujeres en todo el mundo.    La mayor incidencia y mortalidad se presenta en países en vía de desarrollo,    alcanzando en América Latina y el Caribe cerca de 37.600 decesos anuales (1).    Es evidente que este proceso representa un problema relevante de salud pública    en Latinoamérica, pudiéndose prevenir y curar cuando se realiza una detección    precoz y oportuna de sus lesiones precursoras o del mismo cáncer, de ahí la    importancia de un buen diagnostico, tratamiento y seguimiento (2). En los últimos años se ha incrementado la identificación    de casos de la variante papilar esca-mo-transicional del carcinoma, un tumor    maligno descrito desde hace varias décadas en diversas partes del tracto genital    femenino, como ovario (3,4,5), trompas de Falopio (6,7), vagina (8,9,10), cérvix(11,12)    y endometrio (13,14). Hasta ahora es escasa la literatura que se ha escrito    sobre este tema y para nuestro conocimiento este es el primer informe de casos    que se realiza en nuestro país, Colombia. Los carcinomas papilares no glandulares del cérvix    son un grupo de tumores raros, que se caracterizan por su agresividad, con un    alto potencial de hacer metástasis y recidivas tardías, siendo muy importante    realizar un adecuado diagnóstico diferencial de lesiones benignas con las cuales    se puede confundir en estadios tempranos de su evolución. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron los archivos del Departamento de    Patología de la Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia,    correspondientes a todos los especímenes quirúrgicos (34.115 casos), desde el    1o de enero del 2000 hasta el 30 de junio del 2008. Se encontraron    425 casos de carcinoma infiltrante de cuello uterino, de los cuales el 80% eran    carcinomas escamosos convencionales, seguidos por el adenocarcinoma con un 15%    y el 5% restante correspondió a otras variedades histológicas, de los cuales    se obtuvieron 16 casos de carcinoma papilar escamo-transicional de cérvix, los    cuales fueron revisados nuevamente en junta de decisiones del Departamento de    Patología. La subclasificación histológica de los carcinomas papilares escamoso    transicionales se hizo siguiendo los lineamientos de Koenig y cols (11), en    tres subtipos: a) tumores que mostraban una apariencia típica escamosa en más    del 90% del tumor fueron colocados en el grupo de predominantemente escamosos;    b) aquellos que exhibían una apariencia típica transicional en más del 90% de    la neoplasia fueron situados en el grupo de los predominantemente transicionales    y c) aquellos con características mixtas o intermedias entre los dos extremos    morfológicos que no correspondían con los criterios anteriormente descritos,    fueron considerados carcinomas escamotransicio-nales. En tres de los casos hubo la posibilidad de revisar    retrospectivamente la citología cervicouterina tomada previamente a la toma    de la biopsia, las cuales fueron leídas en la totalidad de los casos como carcinomas    escamosos infiltrantes de tipo convencional. Se realizó inmunohistoquímica para    citoqueratina 7 (CK7), citoqueratina 20 (CK20), trombomodulina y p16INK4a, determinándose    la in-munoreactividad de forma semicuantitativa en cada caso, estimando el porcentaje    de marcación celular en el corte, de la siguiente manera: 0, 1+ (5% -25%), 2+    (26% - 50%), 3+ (51% - 75%), 4+ (>75%). Los casos fueron considerados positivos    si al menos el 5% de las células presentaban marcación. Los datos clínicos de    los pacientes como edad, estadio clínico, procedencia, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento se recolectaron según disponibilidad de la información. RESULTADOS Hallazgos clínicos: Las características    clínicas de los 16 casos se encuentran resumidas en la Tabla I.    El rango de edad de las pacientes en el momento del diagnóstico estuvo entre    24 y 84 años, con una media de 58 años. El motivo de consulta más frecuente,    fue alteraciones en la citología cervicouterina (5 pacientes) cuya totalidad    fueron leídas y diagnosticadas como carcinomas escamosos de tipo convencional    infiltrante, junto con el sangrado genital anormal con el mismo número de casos    (5 pacientes), leucorrea fétida (4 pacientes) y hallazgos incidentales en examen    clínico de rutina (2 pacientes). Ninguna de las mujeres tenía una historia anterior    concurrente o subsecuente de carcinoma de células transicionales del tracto    urinario, del endometrio o del ovario.   

  

Catorce de las 16 pacientes provenían de zona    rural (87,5%). El estadio clínico que predominó al momento del diagnóstico fue    el IB. En 3 de los 16 casos el diagnóstico histopatológico inicial fue carcinoma    escamoso de tipo convencional. Del total de casos, 5 (31,25%) mostraron diferenciación    predominantemente escamosa, 5 (31,25%) diferenciación predominantemente transicional    y 6 (37,5%) fueron de tipo mixto. En todos los casos donde los datos sobre el tratamiento    estuvieron disponibles, se realizó his-terectomía abdominal ampliada, vaginectomía    parcial y linfadenectomía bilateral de ganglios ilíacos (5 pacientes), de estos    en un solo caso se realizó quimioterapia y radioterapia previa a la cirugía.    Se encontró diseminación tumoral a ganglios linfáticos regionales (2 casos),    parametrios y vagina (2 casos), anexo izquierdo (1 caso), y una paciente con    diseminación a vejiga. El seguimiento estuvo disponible para 4 casos en los    cuales se encontró una recidiva 8 años después, caracterizada por infiltración    a vejiga. Hallazgos macroscópicos: La mayoría de    los tumores (11 casos) correspondientes al 68,75% tuvieron un aspecto macroscópico    excrecente, polipoide o en coliflor. En segundo lugar hubo 4 casos de patrón    macroscópico infiltrante difuso (endofítico), con tendencia a crecer ascendentemente    en el canal. El último caso de la serie correspondió a una lesión ulcerada infiltrante    de bordes levantados, irregulares y anfractuosos con fondo necrótico y sucio.    En el primer grupo, el tamaño oscilo entre 2,5 y 6 cm, con un promedio de 3,5    cm de diámetro. El color era gris amarillento, la consistencia firme y como    denominador común se observaron extensas áreas de hemorragia reciente y necrosis.    En las lesiones infiltrantes difusas la consistencia era leñosa y la hemorragia    y la necrosis menos evidentes. Hallazgos microscópicos: Los datos de    la microscopía y la inmunohistoquímica se resumen en las Tablas    II y III. La totalidad de los casos estudiados independiente    de su aspecto macroscópico, mostraron como denominador común presencia de numerosas    formaciones papilares de diferente forma y tamaño, las cuales se encontraban    constituidas por un tallo fibroconectivo central y revestidas por epitelio estratificado    con grado variable de pleomorfismo e hipercromatismo nuclear, además de pérdida    de la polaridad y evidencia de figuras mitóticas atípicas. En la mayoría de    las lesiones el componente papilar comprendía entre el 50% y el 100% del tumor.    Las áreas no papilares eran predominantemente sólidas y se localizaban principalmente    en la base de la neoplasia. En consecuencia, el componente papilar presentaba    característicamente una orientación superficial.   

    

Las pacientes categorizadas como carcinoma papilar    predominantemente transicional (CPPT) (5 casos), mostraron papilas más pequeñas    con discreto tallo conectivo central, escasos capilares y revestimiento epitelial    estratificado con elementos celulares entre elongados y ovalados, además de    tendencia al aplanamiento en las capas más superficiales y disposición perpendicular    al eje fibrovascular (Figura 1). El citoplasma era acidófilo    y en algunos casos el nucléolo era prominente. Igualmente se reconocieron hendiduras    nucleares focales. No se observaron células "en sombrilla". Comparados    con los otros grupos, la atipia y pleomorfismo nuclear fueron menos acentuados,    y no se encontraron coilocitos ni extensas zonas de necrosis. Tampoco había    infiltrado inflamatorio linfocitario en el estroma conectivo.    

El segundo grupo corresponde a los casos de carcinoma    papilar predominantemente escamoso (CPPE) (5 casos), en los cuales las papilas    eran más voluminosas y arborescentes, con un tallo conectivo central más amplio    y vasos sanguíneos de pequeño calibre de tipo capilar. Estas papilas estaban    también tapizadas por epitelio estratificado pero en este caso la citomorfología    era reminiscente de una neoplasia intraepitelial escamosa de alto grado con    elementos celulares grandes, principalmente redondeados, moderado pleomorfismo    e hipercromatismo nuclear y tendencia al aplanamiento superficial (Figura    2). El citoplasma era acidófilo con áreas disqueratóticas, en algunos de    los casos, y presencia constante de puentes intercelulares. En todas las lesiones    de este grupo fue evidente la presencia de coilocitos. En profundidad en la    zona sólida de las neoplasias se encontró evidencia de algunas perlas córneas.    

 El mayor número de muestras recolectadas (6 casos)    correspondió al grupo denominado carcinoma papilar escamotransicional (CPET).    En este grupo se encontraron dos patrones con características histopatológicas    diferentes. En primer lugar (3 casos) se observaron tumores constituidos por    una mezcla en proporciones variables de áreas netamente transicionales entremezcladas    con zonas puramente escamosas. En estas últimas hubo presencia en todos los    cortes de coilocitos. Los tres casos restantes se caracterizaron por estar conformados    por papilas de tamaño intermedio recubiertas por epitelio poliestratificado    de características hibridas entre epitelio de tipo transicional y escamoso estratificado    con moderado pleomorfismo e hipercromatismo nuclear. No se observaron puentes    intercelulares ni células "en sombrilla". Tampoco hubo evidencia de coilocitos.    En uno de estos últimos casos se identificó un área focal de aspecto basaloide    con empalizamiento nuclear periférico. Hallazgos inmunohistoquímicos: A la totalidad    de los casos se les realizo inmunocoloraciones para CK7, CK20, trombomodulina,    y p16INK4a. En todos ellos se detecto una fuerte positividad para    CK7, traducido en más del 75% (4+) de la neoplasia (Figura    3). Vale la pena destacar que la zona superficial del tumor fue más intensamente    positiva. Con relación a la CK20, esta fue completamente negativa, en 14 de    los 16 casos (Figura 4). Los dos restantes fueron débilmente    positivos con un porcentaje entre el 5% y el 10% (1+) de marcación celular.    Estos dos últimos tumores pertenecían al grupo de CPPT. Todas las muestras fueron    negativas para trombomodulina. Con relación al p16INK4a este fue    positivo en los 5 casos del CPPE, y en 3 de los casos de CPET alcanzando una    marcación celular entre el 30% y el 50% (2+) (Figura 5).    Ninguno de los casos de CPPT, fue positivo para este marcador.              

Hallazgos citológicos: En los 3 casos    revisados se encontró en primer lugar un fondo de diátesis tumoral, con abundantes    detritus celulares, leucocitos polimorfonucleares neutrófilos, histiocitos y    hematíes. En todos se detectaron grupos pequeños de células tumorales malignas    entre redondeadas y ovales, con aumento del tamaño nuclear el cual se mostraba    hipercromático, con cromatina dispersa, granulos de tamaño intermedio, membrana    nuclear arrugada, presencia de hendiduras nucleares, nucléolo pequeño en algunas    de ellas y ausencia de pseudoinclusiones. Adicionalmente, se hallaron numerosos    grupos de células tumorales malignas escamosas típicas. DISCUSIÓN Las lesiones neoplásicas papilares del cérvix    fueron descritas por primera vez en 1920 en la literatura inglesa. La primera    gran revisión de casos fue realizada por Marsh en 1952, encontró que 3 de 31    tumores papilares del cérvix eran malignos y con relación a este hallazgo dividió    las lesiones papilares en tres categorías: papiloma condilomatoso, papiloma    benigno escamoso y papiloma maligno escamoso, terminología que actualmente no    se utiliza (15). Fue hasta el año de 1986, cuando Randall y cols, fueron los    primeros en considerar al carcinoma papilar escamoso del cérvix como una entidad    clínico-patológica distintiva, con hallazgos histopatológicos característicos    (16). En 1995, un grupo de tumores cervicales con características agresivas    similares fue designado con el nombre de tumores de células transicionales por    Albores Saavedra y Young, en base a sus características histológicas similares    con tumores uroteliales de la vejiga (12). En las series de casos informadas    posteriormente, existió una gran controversia en cuanto a la relación exacta    entre el carcinoma papilar escamoso y el carcinoma de células transicionales    del cérvix, utilizándose en algunos casos indistintamente (17). No estaba claro    si los carcinomas papilares del cérvix representaban dos grupos de tumores clínico-patológicamente    distintos o si se trataba de una sola entidad patológica. Fueron Koening y cols (11), quienes en 1997 aclararon    la discrepancia histológica entre el carcinoma papilar escamoso de cérvix y    el transicional, proponiendo una nueva clasificación en un intento para caracterizar    completamente el pronóstico y el comportamiento de este grupo de tumores, dividiendo    así los carcinomas papilares del cérvix en tres grupos: carcinoma papilar de    células predominantemente escamosas, carcinoma papilar de células predominantemente    transicionales y carcinoma papilar escamotransicional (18). La Organización    Mundial de la Salud (OMS) ha designado a este grupo de tumores con el nombre    de carcinoma escamo-transicional y lo incluye como un subgrupo del carcinoma    de células escamosas cervical (19). El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix se define como una neoplasia rara pero histológicamente distintiva, caracterizada    por tener un comportamiento macroscópico exofítico en la mayoría de los casos,    y por la presencia de papilas delgadas revestidas por un epitelio, el cual posee    cambios de una lesión intraepitelial de alto grado, cuyas células tienen características    escamosas, transicionales o mixtas. Son tumores con crecimiento papilar, profundamente    invasivos y con la capacidad de recurrir y metastatizar tardíamente, lo cual    los hace un poco diferentes del comportamiento de los carcinomas escamosos habituales    del cérvix. Con respecto a su posible histogénesis se ha sugerido que las células    de reserva del cérvix parecen tener la capacidad de desdiferenciarse para dar    origen a células morfológica y funcionalmente diferentes a las células de origen,    incluyendo aquellas con fenotipo transicional y que posiblemente los carcinomas    de células transicionales del cérvix se originan de un foco de metaplasia transicional    (12,20-22). Aunque esta no se ha encontrado descrita en las áreas adyacentes    al carcinoma de células transicionales del cérvix, se sugiere que la embriogénesis    común del sistema mülleriano y genitourinario, podría explicar la potencialidad    del primero a diferenciarse en urotelio (12). El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix ocurre principalmente en mujeres posmenopáusicas, la edad más temprana    en la cual se ha hecho el diagnóstico es a los 22 años y la edad más tardía    a los 93 años, con un promedio de 55 años. Los datos encontrados en nuestros    casos son concordantes con los reportados en la literatura con un rango entre    los 24 y 84 años y una media de 58. Su presentación clínica no se diferencia    de las otras variantes de tumores del cérvix. No existe diferencia significativa    en el comportamiento clínico basado en la subclasificación descrita por Koening    en 1997. Se han identificado metástasis a ganglios linfáticos pélvicos (12,    24, 25), a hígado (26), a ovario (11,12,27), mesosalpinx, omento (27), vagina    (11,28) y vejiga (28). También se han observado metástasis hasta 12 años después    del diagnóstico inicial y recurrencias locales hasta 1 año después del tratamiento    inicial con quimioterapia o radioterapia (11,24,26). A este respecto se encontraron    metástasis en ganglios linfáticos regionales en 2 de nuestros casos y en una    tercera paciente 8 años después del diagnóstico se presentó recidiva con invasión    a la vejiga y aparición de masa vesical exofítica, cuyo inmunomarcaje fue positivo    para patrón de tipo mülleriano (CK7 positivo y CK20 negativo) y trombomodulina    negativo. Macroscópicamente no existe diferencia significativa    en los diferentes tipos del carcinoma papilar escamotransicional. Se han descrito    como tumores papilares, exofíticos, polipoides, verrucosos, fungosos, en forma    de coliflor y masas ulceradas infiltrantes. Aunque generalmente son tumores    exofíticos, también se ha reportado en la literatura un caso con patrón invertido    endofítico, similar a la presentación del carcinoma de células transicionales    del urotelio (24). Nosotros encontramos 11 casos con el patrón de crecimiento    macroscópico exofítico clásico, 1 paciente con lesión ulcerada, y llamo la atención    la presencia de 4 tumores de crecimiento macroscópico infiltrante difuso, con    pacientes asintomáticas en las cuales el diagnóstico se sospechó por citología    cervicouterina anormal. Sin embargo, a pesar de tener un patrón macroscópico    predominantemente endofítico, el aspecto microscópico superficial de estas neoplasias    era similar al visto en los tumores excrecentes con múltiples formaciones papilares    superficiales. Histopatológicamente la característica más distintiva    de este grupo de tumores es la arquitectura de superficie papilar compleja que    forma una red trabecular interconectada. Las papilas se caracterizan por un    tallo conectivo central fibrovascular cubierto por una multicapa de epitelio,    que frecuentemente muestra atipia citológica significativa y actividad mitótica. El CPPT del cérvix se caracteriza por recordar    al carcinoma de células transicionales de bajo grado de la vejiga. Las papilas    están usualmente cubiertas por un epitelio displásico, no queratinizado, sus    células tienen una forma oval a elongada, con una moderada cantidad de citoplasma    claro. El núcleo es principalmente hipercromático, pero se ha reportado también    en algunos casos como vesicular (11). Posee hendiduras nucleares y en algunos    casos puede tener nucléolos evidentes y/o pseudoinclusiones. Los ejes longitudinales    de las células están orientados perpendicularmente a la superficie y hay aplanamiento    de las capas más superficiales. Algunas células "en sombrilla" han sido    identificadas en casos contados (24). No se han reportado células con cambios    inducidos por el VPH, a diferencia de las variantes papilar de predominio escamoso    y escamotransicional. Otras características menos frecuentes son el cambio a    células claras (11,27), el cual es positivo con la coloración histoquímica de    PAS y corresponde al glucógeno intracitoplasmático del tumor. También se puede    visualizar abundante infiltrado inflamatorio linfocitico en el núcleo central    fibrovascular. Una característica histológica de las neoplasias de células transicionales    del cérvix poco descrita, es la presencia de microquistes conteniendo mucina    y estructuras como glándulas delineadas por células columnares (12,20,30). La    mucina que contienen los quistes es similar a la descrita en algunos carcinomas    de células transicionales de la vejiga urinaria y el ovario. El CPPE se caracteriza por estructuras papilares    delineadas por una multicapa de epitelio displásico que recuerda a una lesión    intraepitelial escamosa de alto grado, con células redondas en la zona basal,    que van madurando gradualmente y se aplanan a medida que progresan hacia la    superficie. Las células contienen moderada cantidad de citoplasma eosinofilo,    núcleo hipercromático y puentes intercelulares. Hay queratinización ocasional    con células disqueratoticas y presencia de perlas corneas. Adicionalmente se    ha informado presencia de cambios citológicos asociados a infección por virus    del papiloma humano. En el CPET se encuentran típicas áreas escamosas    mezcladas con típicas áreas transicionales. También se pueden hallar zonas con    células claras y cambios coilociticos. Frecuentemente tienen un componente profundamente    invasivo en el estroma con permeación de vasos linfáticos y sanguíneos. En algunos    casos las estructuras papilares forman puentes interconectados. En las biopsias    incisio-nales cervicales se puede observar únicamente el componente papilar    superficial no invasivo o su asociación con un componente in situ, sin embargo    es posible que al practicar una biopsia más profunda, se evidencie frecuentemente    invasión estromal. (11,12,16,25). Con relación a nuestra casuística y si se compara    en primer lugar los CCPT y los CCPE, se pueden hacer los siguientes comentarios:    como denominador común existe un patrón papilar superficial y en la medida que    el tumor se profundiza el patrón arquitectural tumoral, tiene tendencia a hacerse    sólido. Las papilas de los transicionales son más pequeñas con un core más estrecho    y con menos vasos sanguíneos. El epitelio de revestimiento cumple con las características    previamente descritas en ambos grupos, con un menor pleomorfismo nuclear, en    los casos transicionales. En estos últimos es muy evidente la perpendicularidad    que adoptan las filas de células tumorales con relación al eje conectivo central,    en tanto que en los CPPE es muy evidente la pérdida de la polaridad. Adicionalmente    en los CPPT fue una constante la presencia de hendiduras nucleares y en algunos    casos se observaron nucléolos prominentes. En ninguna de las muestras se observó    diferenciación a células claras. El infiltrado inflamatorio linfocitario en    el centro de las papilas era muy escaso o ausente. Previamente, no estaba descrita    la presencia histopatológica de áreas tumorales con empalizada nuclear periférica,    lo cual le confiere un patrón de tipo "basaloide" a este tipo de tumores; estos    hallazgos fueron encontrados en dos de los casos de CPET. Los carcinomas papilares de células escamo-transicionales    deben distinguirse de otras lesiones papilares del cérvix tales como papiloma    escamoso, metaplasia papilar inmadura, condiloma acuminado clásico, carcinoma    verrucoso, carcinoma condilomatoso, papiloma invertido transicional y el carcinoma    urotelial metastásico (29,30-33). Con el fin de poder determinar el inmunofeno-tipo    de los carcinomas papilares de células escamo-transicionales del cérvix, se    han realizado estudios de inmunohistoquímica con CK7 y CK20. La CK20 se expresa    en los estadios terminales de diferenciación del epitelio transicional y se    observa principalmente en las superficies de carcinomas uroteliales y en las    células en sombrilla del urotelio normal (34). El perfil de inmunohistoquímica    para cérvix, endometrio y trompa de Falopio es CK7+/ CK20- y para el tumor de    células transicionales del tracto urinario es CK7+/CK20+. Esto prueba que los    carcinomas papilares de células escamotransicionales del cérvix carecen de verdadera    diferenciación transicional y probablemente comparten rasgos clínico-patológicos    similares con el carcinoma de células escamosas cervical. En estudios previos,    la uroplaquina III ha sido detectada, en el 60% de los carcinomas uroteliales    primarios y en el 53% de las metástasis, por lo que se considera un marcador    con alta especificidad pero con sensibilidad moderada para diferenciación celular    transicional (35). Aunque la uroplaquina III tiene solamente una modesta sensibilidad    como marcador para diferenciación de células transicionales, la falta de inmunoreactividad    en casi la totalidad de los casos, soporta una ausencia de verdadera diferenciación    de células transicionales en el carcinoma papilar de células escamo-transicionales.    En conclusión, los carcinomas de células transicionales del cérvix, son de origen    mülleriano en contraste con el origen wollfiano de los carcinomas de células    transicionales de urotelio. De esta manera, los resultados de inmunohistoquímica    sugieren que el perfil CK7/CK20 puede ser útil en la diferenciación de un carcinoma    primario genital de células transicionales de una metástasis del tracto urinario    (36,37). Dentro de los hallazgos citológicos del carcinoma    papilar de células escamotransicionales se puede encontrar un fondo con diátesis    tumoral, fragmentos papilares tridimensionales con ramificaciones arborizantes    y tallos fibrovasculares discernióles. Las papilas usualmente están cubiertas    por múltiples capas de células anormales básales, parabasales y/o transicionales,    las cuales también se pueden encontrar dispersas en el material necrótico y    sucio. En la superficie de la papila se pueden observar células alineadas de    manera horizontal. Las figuras mitóticas son comunes, los nucléolos prominentes    y es también posible visualizar ocasionales células disqueratóticas. En el otro    lado del espectro se pueden reconocer células con apariencia blanda que recuerdan    la metaplasia escamosa o elementos con citomorfología que sugiere lesión intraepitelial    de alto grado, con cromatina gruesa y núcleo irregular (29,38). Estas células    cuando no están agrupadas formando papilas, están aisladas o dispuestas en conglomerados    de multicapas o grupos pequeños a manera de sincitio. Los elementos celulares    transicionales pueden ser ovalados o ahusados, hipercromáticos con cromatina    gruesa, membrana nuclear arrugada, con ocasionales hendiduras nucleares y/o    pseudoinclusiones y con incremento de la relación núcleo/citoplasma (24). El diagnóstico citológico inicial en los diferentes    reportes ha variado desde células escamosas atípicas de significado indeterminado    (ASCUS), a carcinoma de células escamosas (29). Actualmente conociendo la citomorfología    de esta entidad patológica, el diagnóstico de carcinoma papilar escamo-transicional    puede ser posible. En cuanto al diagnóstico diferencial citológico,    el carcinoma papilar de células escamo-transicionales del cérvix debe ser diferenciado    de un variado número de condiciones benignas y malignas, en cuyo caso el reconocimiento    de ciertas diferencias celulares como la abundancia de papilas tridimensionales    ramificadas con numerosas figuras mitóticas, presencia local de lesión intraepitelial    escamosa alto grado y/o células de carcinoma escamoso y/o células con hendiduras    nucleares, permite la identificación de esta variante tumoral. Por otra parte    no es infrecuente que tejido endocervical reactivo o normal, se encuentre en    la citología como frondas papilares cortas, sin embargo en contraste con el    carcinoma papilar de células escamotransicionales del cérvix, no debe haber    floridas ramas arborizantes (29). En nuestra experiencia se pudieron revisar    3 citologías cervicouterinas tomadas previamente las cuales habían sido informadas    como carcinomas escamosos invasores. El análisis detallado mostró en todos los    casos esbozos de papilas y formaciones sincitiales con elementos de aspecto    transicional y hendiduras nucleares características. Con respecto al virus del papiloma humano (VPH)    su papel etiológico ha sido bien establecido en una gran variedad de neoplasias    escamosas incluyendo lesiones malignas y premalignas del cuello uterino (39).    Aunque han sido identificadas numerosas cepas de este virus, solo unas pocas    están fuertemente asociadas con el desarrollo del carcinoma cervical. A estas    se les denominan cepas de alto riesgo e incluyen principalmente HPV 16,18, 31,33    y 35(40). Ollayosy cols (17), Matthewsycols (41) y Liningery    cols (42), demostraron la presencia de HPV16 oncogénico en los carcinomas papilares    escamotransicionales del cérvix uterino, sugiriendo que el virus del papiloma    humano puede jugar un papel importante en la etiología de esta patología. Otros    tipos de HPV detectados en esta entidad patológica son las cepas 31, 58, 84    y 52. Se estima que el 20 al 30% de las mujeres infectadas con HPV albergan    múltiples cepas y se han reportado en este tipo de tumores coinfecciones con    la cepas 16 y 31, 16 y 84(41). El p16INK4a se sobreexpresa en células    que contienen oncogenes de HPV de alto riesgo y por lo tanto sirve como un buen    marcador celular sustituto para infección por HPV de alto riesgo. Este marcador    ha sido reportado como positivo en este tipo de tumores (43-45). La totalidad    de los casos de CPPE (5 casos) fueron positivos para este marcador. Igualmente    los tres casos de CPET lo expresaron en el componente escamoso. Llama la atención    la negatividad del mismo en los casos de CPPT y los tres casos de CPET, de tipo    intermedio. Este hallazgo abre la posibilidad de que las neoplasias predominantemente    escamosas, tengan su origen a partir de infección por virus de papiloma humano    (una o varias cepas) y por el contrario las lesiones predominantemente transicionales    en su génesis estén asociadas a otros factores desencadenantes que podrían incluir    un origen a partir de metaplasia transicional o alteraciones genéticas, entre    otros. Con el fin de determinar los cambios moleculares    asociados al carcinoma de células transicionales del cérvix uterino, se han    realizado estudios genéticos de alelotipificación en 5 carcinomas de células    transicionales del cérvix uterino utilizando marcadores polimórficos localizados    en los cromosomas 3p y 9p (46). La delección del cromosoma 3p es un evento frecuente    y temprano en la patogénesis de los carcinomas del cuello uterino (47) mientras    que la delección del cromosoma 9p está más relacionada con el carcinoma de células    transicionales del tracto urinario (48-50). Adicionalmente, el análisis de la    mutación del gen p53 y de las secuencias de HPV utilizando primers específicos    (tipo 16 y 18) y generales, demostraron secuencias de HPV en todos los casos    y el HPV 16 estuvo presente en el 60% de los tumores. En los que se demostró    la presencia de HPV 16, se encontró pérdida del alelo en varios loci del cromosoma    3p, específicamente 3p12, 3p14.2, 3p21.3, 3p22-24.2. Solo se observó pérdida    del alelo en un solo locus de un tumor, en la región 9q32 (46). Esto permitió    concluir el infrecuente compromiso del cromosoma 9 en los carcinomas de células    transicionales del cérvix, junto con la pérdida del alelo concurrente en el    cromosoma 3p y las secuencias de HPV 16 existiendo una relación histogenética    más cercana con los carcinomas de células escamosas del cuello uterino que con    el carcinoma urotelial del tracto urinario (46). Finalmente, se han demostrado    mutaciones del gen p53 en 3 tumores papilares escamosos del cérvix (40). CONCLUSIÓN La designación de carcinoma papilar de células    escamo-transicionales del cérvix parece ser apropiada para este grupo de tumores.    Esta lesión es mejor considerada una variante del carcinoma celular escamoso    convencional del cérvix y probablemente posee características patogénicas y    etiológicas similares. Es una rara neoplasia cervical, que histológicamente    demuestra proyecciones papilares con centros fibrovasculares y debe ser diferenciada    de otras lesiones papilares. La forma invasiva de esta lesión es capaz de recurrir    localmente y de hacer metástasis tardías. Se presenta en un estado clínico más    avanzado a pesar de que la apariencia histológica sugiera una lesión superficial    o tempranamente invasiva. El reconocimiento en citologías cervicouterinas de    sincitios de células tumorales entre redondeadas y ovales con hendiduras nucleares    son hallazgos que sugieren el diagnóstico de esta neoplasia. Presentan un perfil de inmunohistoquímica CK    7+ CK 20- , Trombomodulina- , Uroplaquina III-. El virus del papiloma humano,    especialmente la cepa 16 puede jugar un papel importante en su etiología, aunque    otras cepas solas o como coinfección se han visto asociadas. Presenta alteraciones    genéticas como pérdida del alelo en varios loci del cromosoma 3p, específicamente    3p12, 3p14,.2, 3p21.3, 3p22-24.2. La mutación del gen p53 en el carcinoma papilar    escamo-transicional ha sido documentada y probablemente juega un papel fundamental    en su patogénesis. Proponemos continuar con la clasificación propuesta    por Koening y colaboradores, para denominar este grupo de tumores y que incluyen    carcinoma papilar predominantemente transicional, carcinoma papilar predominantemente    escamoso y carcinoma papilar escamo-transicional. De acuerdo a nuestros hallazgos histopatológicos    y a los obtenidos en la inmunotinción para HPV, recomendamos que este último    subgrupo sea a su vez subdividido en tipos mixto e intermedio. En el primer    caso, son tumores que muestran áreas papilares predominantemente escamosas,    entremezcladas con áreas papilares predominantemente transicionales, en tanto    que en el segundo grupo propuesto, la neoplasia está conformada por una población    monótona de papilas revestidas por epitelio con características hibridas arquitecturales    y citológicas de epitelio escamoso y transicional.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez D, Vega R, Jorrín W. Documento Situación    Epidemiológica Internacional (online) Organización Panamericana de la Salud    Actualizado Viernes 23 de marzo de 2007 Disponible en URL: http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/vigilancia/sei170709.pdf        [ Links ]2. Lewis MJ, editors. Análisis de la situación    del cáncer cervicouterino en América Latina y el Caribe Organización Panamericana    de la Salud 1ed Washington, D.C. OPS 2004.        [ Links ]3. Roth LM, Gersell DJ, Ulbright TM. Ovarian    Brenner tumors and transitional cell carcinoma: recent developments. Int J Gynecol    Pathol 1993;12:128-33.        [ Links ]4. Silva EG, Robbey-Cafferty SS, Smith TL, et    al. Ovarian carcinomas with transitional cell carcinoma pattern. Am J Clin    Pathol 1990;93:457-65.        [ Links ]5. Soslow R, Rouse R, Hendrickson M, et al.Transitional    cell neoplasms of the ovary and urinary bladder: a comparative immunohistochemical    analysis. Int J Gynecol Pathol 1996; 115:257-65.        [ Links ]6. Uehira K, Hashimoto H, Tsuneyoshi M, et    al. Transitional cell carcinoma pattern in primary carcinoma of the fallopian    tube. Cancer 1993;72:2447-56.        [ Links ]7. Chin H, Matsui H, Mitsuhashi A, et al.    Primary transitional cell carcinoma of the fallopian tube: a case report and    review of the literature. Gynecol Oncol 1998;71:469-75.        [ Links ]8. Fetissof F, Haillot O, Lanson Y, et al.    Papillary tumor of the vagina resembling transitional cell carcinoma. Pathol    Res Pract 1990;186:358-64.        [ Links ]9. Bass PS, Birch B, Smart C, et al. Low-grade    transitional cell carcinoma of the vagina-an unusual cause of vaginal bleeding.    Histopathology 1994;24:581-3.        [ Links ]10. G. Singer, M. Hohl, F. Hering, M. Anabitarte.    Transitional cell carcinoma of the vagina with pagetoid spread pattern. Human    Pathology 1998;29:299-301.        [ Links ]11. Koenig C, Turnicky R, Kankam C, et al.    Papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix: report of 32 cases.    Am J Surg Pathol 1997;21:915-21.        [ Links ]12. Albores Saavedra J, Young RH. Transitional    cell neoplasms (carcinomas and inverted papillomas) of trie uterine cervix.    A report of five cases. Am J Surg Pathol 1995;19:1138-45.        [ Links ]13. Spiegel GW, Austin RM, Gelven PL. Transitional    cell carcinoma of trie endometrium. Gynecol Oncol 1996; 60:325-30.        [ Links ]14. Lininger RA, Ashfaq R, Albores-Saavedra J,    et al. Transitional cell carcinoma of the endometrium and endometrial    carcinoma with transitional cell differentiation. Cancer 1997;79:1933-43.        [ Links ]15. Marsh MR. Papilloma of the cervix. Am J Obstet    Gynecol 1952;64:281-91.        [ Links ]16. Randall ME, Andersen WA, Milis SE, Kim JC.    Papillary squamous cell carcinoma of the uterine cervix: a clincopathologic    study of nine cases. Int J Gynecol Pathol 1986;5:1-10.        [ Links ]17. Ollayos C, Lichy J, Duncan B, Ali I. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cervix: Report of a case, with HPV 16    DNA and brief review. Gynecol Oncol 1996;63:388-91.        [ Links ]18. Sulaiman RA, Manivel JC. Papillary transitional    cell carcinoma of the uterine cervix and its histological mimics (abstract).    Mod Pathol 1996;9:98.        [ Links ]19. Tavassoli F, Deville P, editors. Pathology    and genetics. Tumors of the breast and female genital organs. Albany, New York:    WHO Publications Centre; 2003. p. 260.        [ Links ]20. Weir MM, Bell DA, Young RH. Transitional    cell metaplasia of the uterine cervix and vagina. An underrecognized lesión    that may be confused with high grade dysplasia. Am J Surg Pathol 1997;21:510-7.        [ Links ]21. Albores-Saavedra J, Molberg K. Inverted transitional    cell papilloma of the uterine cervix. Pathol Case Rev 1997;2:34-7.        [ Links ]22. Egan AJM, Rusell P. Transitional (urotelial)    cell metaplasia of the Fallopian tube mucosa: Morphologic assessment of three    cases. Int J Gynecol Pathol 1996;15:72-6.        [ Links ]23. Romero K., Menolascino F, Lara C, García    V, Naranjo M, Machillanda S. Metaplasia transicional de la trompa uterina: una    entidad poco conocida. Presentación de un caso y revisión de la literatura.    Rev Obstet Ginecol Venez 2000;60:63-7.        [ Links ]24. Ortega-González P, Chanona-Vilchis J, Dominguez-Malagon    H. Transitional cell carcinoma of the uterine cervix. A report of six cases    with clinical, histologic and cytologic findings. Acta Cytol 2002;46:585-90.        [ Links ]25. Al-Nafuss¡ Al, Al-Yusif R. Papillary squamotransitional    cell carcinoma of the uterine cervix : an advanced stage disease despite superficial    location: report of two cases and review of the literatura. Eur J Gynaecol Oncol    1998;19:455-7.        [ Links ]26. Drew PA, Hong B, Massoll NA, et al.    Characterization of Papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix.    J Lower Genital Tract Disease 2005;9:149-53.        [ Links ]27. Brinck U, Jakob C, Bau O, et al. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cerviz: report of three cases and a review    of its classification. Int J Gynecol Pathol 2000;19:231-235.        [ Links ]28. Nakamura E, Shimizu M, Fujiwara K, Yamauchi    H, Monobe Y, Hirokawa M, Kohno I, Manabe T. Papillary squamous cell carcinoma    of the uterine cervix: diagnostic pitfalls. APMIS 1998;106:975-8.        [ Links ]29. Kuen W. Thinlayer (liquid-based) cytologic    findings of papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix. Acta    cytol 2003;47:141-8.        [ Links ]30. Robinson CE, Rumnong V, Albores J. Mixed    papillary transitional cell carcinoma and adenocarcinoma of the uterine cervix:    a clinicopathologic study of three cases. Int J Gynecol Pathol 2003;22:220-5.        [ Links ]31. Hobday K, Keeney G, En: Cheng L, Bostwick    DG, editors. Essentials of Anatomic Pathology 1ed. Totowa, NJ: Humana Press,    2002. p. 638-84.        [ Links ]32. Trivijitsilp P, MosherR, Sheets E, etal.    Papillary ¡mma-ture metaplasia (immature condyloma) of the cervix: a clinicopathologic    analysis and comparison with papillary squamous carcinoma. Hum pathol 1998;29:641-8.        [ Links ]33. Rosai J (editor). Surgical Pathology 9 ed,    Volume 2, United Kingdom Mosby 2004. p. 1523-68.        [ Links ]34. Campbell F, Herrington C.S.Application of    cytokeratin 7 and 20 immunohistochemistry to diagnostic pathology. Current Diagnostic    Pathology 2001;7:113-22.        [ Links ]35. Kaufmann O, Volmerig J, Manfred D. Uroplakin    III is a highly specific and moderately sensitive immunohistochemical marker    for primary and metastatic urothelial carcinomas. Am J Clin Pathol 2000;113:683-7.        [ Links ]36. Parker DC, Folpe AL, Bell J, Oliva E, Young    RH, Cohen C, Amin MB. Potential utility of uroplakin III, thrombomodulin, high    molecular weight cytokeratin, and cytokeratin 20 in noninvasive, invasive, and    metastatic urothelial (transitional cell) carcinomas. Am J Surg Pathol 2003:    271-10.        [ Links ]37. Moli R, Wu XR, Lin JH, Sun TT. Uroplakins,    specific membrane proteins of urothelial umbrella cells, as histological markers    of metastatic transitional cell carcinomas. Am J Pathol 1995;147:1383-97.        [ Links ]38. Ng WK. Thin-layer cytology findings of papillary    adenosquamous carcinoma of the cervix. Report of a case with histologic correlation    and molecular análisis. Acta Cytol 2003;47:649-56.        [ Links ]39. Walboomers JM, Jacobs MV, Manos MM, et    al. Human Papillomavirus is a necessary cause of invasive cervical cancer    worldwide. J Pathol 1999;189:12-9.        [ Links ]40. Mirhashemi R, Ganjei P, Nadji M, et al. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cervix: an immunophenotypic appraisal    of 12 cases. Gynecol Oncol 2003;90:657-61.        [ Links ]41. Matthews J, Domínguez H, Herrera GA, et    al. Human papillomavirus typing of rare cervical carcinomas. Arch Pathol    Lab Med 2004;128:553-6.        [ Links ]42. Lininger RA, Wistuba I, Gazdar A, et al.    Human papillomavirus type 16 is detected in transitional cell carcinomas and    squamotransitional cell carcinomas of the cervix and endometrium. Cancer 1998;83:521-7.        [ Links ]43. Klaes R, Friedrich T, Spitkovsky D, Ridder    R, Rudy W, Petry U, et al. Overexpression of p16 (INK4a) as a specific    marker for dysplastic and neoplastic epithelia cells of the cervix uteri. Int    J Cancer 2001 92:276-84.        [ Links ]44. Klaes R, Benner A, Friedrich T, et al.    von Knebel Doeberitz M. p16INK4a immunohistochemistry improves interobserver    agreement in the diagnosis of cervical intraepithelial neoplasia. Am J Surg    Pathol 2002;26:1389-99.        [ Links ]45. Murphy N, Ring M, Killalea A, Uhlmann V,    O'Donovan M, Mucahy F, et al. p16INK4a as a marker for cervical    dyskaryosis: CIN and cGIN in cervical biopsies and Thin PrepTM smears. J Clin    Pathol 2003;56:56-63.        [ Links ]46. Maitra A, Wistuba II, Gibbons D, et al.    Allelic losses at chromosome 3p are seen in human papiloma virus 16 associated    transitional cell carcinoma of the cervix. Gynecol Oncol 1999;74:361-8.        [ Links ]47. Wistuba I, Montellano F, Milchgrub S. Deletions    of Chromosome 3p Are Frequent and Early Events in the Pathogenesis of Uterine    Cervical Carcinoma. Cancer Research 1997;57:3154-8.        [ Links ]48. Habuchi T, Devlin J, Eider PA, Knowles MA.    Detailed deletion mapping of chromosome 9q in bladder cancer: evidence for two    tumour supresor loci. Oncogene 1995;11:1671-4.        [ Links ]49. Miyao N, Tsai YC, Lerner SP, Olumi AF, Spruck    CHd, Gonzalez-Zulueta M, Nichols PW, Skinner DG, Jones PA. Role of chromosome    9 in human bladder cancer. Cancer Res 1993;53:4066-70.        [ Links ]50. Tsai YC, Nichols PW, Hiti AL, Williams Z,    Skinner DG, Jones PA. Allelic losses of chromosomes 9, 11, and 17 in human bladder    cancer. Cancer Res 1990;50:44-7.        [ Links ] 

RESUMEN

El carcinoma papilar de células escamotransicionales    del cuello uterino, es una variante rara del carcinoma escamoso, que se caracteriza    por presentar un patrón arquitectural papilar, por ser profundamente invasivo    y por su tendencia a recidivar y metastatizar tardíamente. Se presenta una serie    de 16 casos y se analizan los hallazgos clínicos, macroscópicos, histopatológicos,    citológicos e inmuno-histoquímicos. Se revisa la literatura, discutiendo la    posible génesis de este proceso neoplásico.

PALABRAS CLAVE: Carcinoma escamotransicional,    carcinoma papilar escamoso

  SUMMARY Papillary squamous-transitional cell carcinoma    of the uterine cervix is a rare variant of squamous cell carcinoma. It is characterized    by their papilar architectural pattern, to be deeply invasive, and their tendency    to show a late metastasize and local recurrence. A series of 16 cases is presented    and their clinical, macroscopic, histopathological, cytologic and immunohistochemical    findings are analyzed. The literature is reviewed and the possible genesis of    this neoplasm is discussed. KEY VVORDS: Squamotransitional carcinoma,    papillary squamous carcinoma   INTRODUCCIÓN El cáncer de cuello uterino fue y continua siendo    actualmente un factor preponderante de morbimor-talidad a nivel mundial, constituyendo    una de las principales causas de muerte entre las mujeres en todo el mundo.    La mayor incidencia y mortalidad se presenta en países en vía de desarrollo,    alcanzando en América Latina y el Caribe cerca de 37.600 decesos anuales (1).    Es evidente que este proceso representa un problema relevante de salud pública    en Latinoamérica, pudiéndose prevenir y curar cuando se realiza una detección    precoz y oportuna de sus lesiones precursoras o del mismo cáncer, de ahí la    importancia de un buen diagnostico, tratamiento y seguimiento (2). En los últimos años se ha incrementado la identificación    de casos de la variante papilar esca-mo-transicional del carcinoma, un tumor    maligno descrito desde hace varias décadas en diversas partes del tracto genital    femenino, como ovario (3,4,5), trompas de Falopio (6,7), vagina (8,9,10), cérvix(11,12)    y endometrio (13,14). Hasta ahora es escasa la literatura que se ha escrito    sobre este tema y para nuestro conocimiento este es el primer informe de casos    que se realiza en nuestro país, Colombia. Los carcinomas papilares no glandulares del cérvix    son un grupo de tumores raros, que se caracterizan por su agresividad, con un    alto potencial de hacer metástasis y recidivas tardías, siendo muy importante    realizar un adecuado diagnóstico diferencial de lesiones benignas con las cuales    se puede confundir en estadios tempranos de su evolución. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron los archivos del Departamento de    Patología de la Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia,    correspondientes a todos los especímenes quirúrgicos (34.115 casos), desde el    1o de enero del 2000 hasta el 30 de junio del 2008. Se encontraron    425 casos de carcinoma infiltrante de cuello uterino, de los cuales el 80% eran    carcinomas escamosos convencionales, seguidos por el adenocarcinoma con un 15%    y el 5% restante correspondió a otras variedades histológicas, de los cuales    se obtuvieron 16 casos de carcinoma papilar escamo-transicional de cérvix, los    cuales fueron revisados nuevamente en junta de decisiones del Departamento de    Patología. La subclasificación histológica de los carcinomas papilares escamoso    transicionales se hizo siguiendo los lineamientos de Koenig y cols (11), en    tres subtipos: a) tumores que mostraban una apariencia típica escamosa en más    del 90% del tumor fueron colocados en el grupo de predominantemente escamosos;    b) aquellos que exhibían una apariencia típica transicional en más del 90% de    la neoplasia fueron situados en el grupo de los predominantemente transicionales    y c) aquellos con características mixtas o intermedias entre los dos extremos    morfológicos que no correspondían con los criterios anteriormente descritos,    fueron considerados carcinomas escamotransicio-nales. En tres de los casos hubo la posibilidad de revisar    retrospectivamente la citología cervicouterina tomada previamente a la toma    de la biopsia, las cuales fueron leídas en la totalidad de los casos como carcinomas    escamosos infiltrantes de tipo convencional. Se realizó inmunohistoquímica para    citoqueratina 7 (CK7), citoqueratina 20 (CK20), trombomodulina y p16INK4a, determinándose    la in-munoreactividad de forma semicuantitativa en cada caso, estimando el porcentaje    de marcación celular en el corte, de la siguiente manera: 0, 1+ (5% -25%), 2+    (26% - 50%), 3+ (51% - 75%), 4+ (>75%). Los casos fueron considerados positivos    si al menos el 5% de las células presentaban marcación. Los datos clínicos de    los pacientes como edad, estadio clínico, procedencia, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento se recolectaron según disponibilidad de la información. RESULTADOS Hallazgos clínicos: Las características    clínicas de los 16 casos se encuentran resumidas en la Tabla I.    El rango de edad de las pacientes en el momento del diagnóstico estuvo entre    24 y 84 años, con una media de 58 años. El motivo de consulta más frecuente,    fue alteraciones en la citología cervicouterina (5 pacientes) cuya totalidad    fueron leídas y diagnosticadas como carcinomas escamosos de tipo convencional    infiltrante, junto con el sangrado genital anormal con el mismo número de casos    (5 pacientes), leucorrea fétida (4 pacientes) y hallazgos incidentales en examen    clínico de rutina (2 pacientes). Ninguna de las mujeres tenía una historia anterior    concurrente o subsecuente de carcinoma de células transicionales del tracto    urinario, del endometrio o del ovario.   

  

Catorce de las 16 pacientes provenían de zona    rural (87,5%). El estadio clínico que predominó al momento del diagnóstico fue    el IB. En 3 de los 16 casos el diagnóstico histopatológico inicial fue carcinoma    escamoso de tipo convencional. Del total de casos, 5 (31,25%) mostraron diferenciación    predominantemente escamosa, 5 (31,25%) diferenciación predominantemente transicional    y 6 (37,5%) fueron de tipo mixto. En todos los casos donde los datos sobre el tratamiento    estuvieron disponibles, se realizó his-terectomía abdominal ampliada, vaginectomía    parcial y linfadenectomía bilateral de ganglios ilíacos (5 pacientes), de estos    en un solo caso se realizó quimioterapia y radioterapia previa a la cirugía.    Se encontró diseminación tumoral a ganglios linfáticos regionales (2 casos),    parametrios y vagina (2 casos), anexo izquierdo (1 caso), y una paciente con    diseminación a vejiga. El seguimiento estuvo disponible para 4 casos en los    cuales se encontró una recidiva 8 años después, caracterizada por infiltración    a vejiga. Hallazgos macroscópicos: La mayoría de    los tumores (11 casos) correspondientes al 68,75% tuvieron un aspecto macroscópico    excrecente, polipoide o en coliflor. En segundo lugar hubo 4 casos de patrón    macroscópico infiltrante difuso (endofítico), con tendencia a crecer ascendentemente    en el canal. El último caso de la serie correspondió a una lesión ulcerada infiltrante    de bordes levantados, irregulares y anfractuosos con fondo necrótico y sucio.    En el primer grupo, el tamaño oscilo entre 2,5 y 6 cm, con un promedio de 3,5    cm de diámetro. El color era gris amarillento, la consistencia firme y como    denominador común se observaron extensas áreas de hemorragia reciente y necrosis.    En las lesiones infiltrantes difusas la consistencia era leñosa y la hemorragia    y la necrosis menos evidentes. Hallazgos microscópicos: Los datos de    la microscopía y la inmunohistoquímica se resumen en las Tablas    II y III. La totalidad de los casos estudiados independiente    de su aspecto macroscópico, mostraron como denominador común presencia de numerosas    formaciones papilares de diferente forma y tamaño, las cuales se encontraban    constituidas por un tallo fibroconectivo central y revestidas por epitelio estratificado    con grado variable de pleomorfismo e hipercromatismo nuclear, además de pérdida    de la polaridad y evidencia de figuras mitóticas atípicas. En la mayoría de    las lesiones el componente papilar comprendía entre el 50% y el 100% del tumor.    Las áreas no papilares eran predominantemente sólidas y se localizaban principalmente    en la base de la neoplasia. En consecuencia, el componente papilar presentaba    característicamente una orientación superficial.   

    

Las pacientes categorizadas como carcinoma papilar    predominantemente transicional (CPPT) (5 casos), mostraron papilas más pequeñas    con discreto tallo conectivo central, escasos capilares y revestimiento epitelial    estratificado con elementos celulares entre elongados y ovalados, además de    tendencia al aplanamiento en las capas más superficiales y disposición perpendicular    al eje fibrovascular (Figura 1). El citoplasma era acidófilo    y en algunos casos el nucléolo era prominente. Igualmente se reconocieron hendiduras    nucleares focales. No se observaron células "en sombrilla". Comparados    con los otros grupos, la atipia y pleomorfismo nuclear fueron menos acentuados,    y no se encontraron coilocitos ni extensas zonas de necrosis. Tampoco había    infiltrado inflamatorio linfocitario en el estroma conectivo.    

El segundo grupo corresponde a los casos de carcinoma    papilar predominantemente escamoso (CPPE) (5 casos), en los cuales las papilas    eran más voluminosas y arborescentes, con un tallo conectivo central más amplio    y vasos sanguíneos de pequeño calibre de tipo capilar. Estas papilas estaban    también tapizadas por epitelio estratificado pero en este caso la citomorfología    era reminiscente de una neoplasia intraepitelial escamosa de alto grado con    elementos celulares grandes, principalmente redondeados, moderado pleomorfismo    e hipercromatismo nuclear y tendencia al aplanamiento superficial (Figura    2). El citoplasma era acidófilo con áreas disqueratóticas, en algunos de    los casos, y presencia constante de puentes intercelulares. En todas las lesiones    de este grupo fue evidente la presencia de coilocitos. En profundidad en la    zona sólida de las neoplasias se encontró evidencia de algunas perlas córneas.    

 El mayor número de muestras recolectadas (6 casos)    correspondió al grupo denominado carcinoma papilar escamotransicional (CPET).    En este grupo se encontraron dos patrones con características histopatológicas    diferentes. En primer lugar (3 casos) se observaron tumores constituidos por    una mezcla en proporciones variables de áreas netamente transicionales entremezcladas    con zonas puramente escamosas. En estas últimas hubo presencia en todos los    cortes de coilocitos. Los tres casos restantes se caracterizaron por estar conformados    por papilas de tamaño intermedio recubiertas por epitelio poliestratificado    de características hibridas entre epitelio de tipo transicional y escamoso estratificado    con moderado pleomorfismo e hipercromatismo nuclear. No se observaron puentes    intercelulares ni células "en sombrilla". Tampoco hubo evidencia de coilocitos.    En uno de estos últimos casos se identificó un área focal de aspecto basaloide    con empalizamiento nuclear periférico. Hallazgos inmunohistoquímicos: A la totalidad    de los casos se les realizo inmunocoloraciones para CK7, CK20, trombomodulina,    y p16INK4a. En todos ellos se detecto una fuerte positividad para    CK7, traducido en más del 75% (4+) de la neoplasia (Figura    3). Vale la pena destacar que la zona superficial del tumor fue más intensamente    positiva. Con relación a la CK20, esta fue completamente negativa, en 14 de    los 16 casos (Figura 4). Los dos restantes fueron débilmente    positivos con un porcentaje entre el 5% y el 10% (1+) de marcación celular.    Estos dos últimos tumores pertenecían al grupo de CPPT. Todas las muestras fueron    negativas para trombomodulina. Con relación al p16INK4a este fue    positivo en los 5 casos del CPPE, y en 3 de los casos de CPET alcanzando una    marcación celular entre el 30% y el 50% (2+) (Figura 5).    Ninguno de los casos de CPPT, fue positivo para este marcador.              

Hallazgos citológicos: En los 3 casos    revisados se encontró en primer lugar un fondo de diátesis tumoral, con abundantes    detritus celulares, leucocitos polimorfonucleares neutrófilos, histiocitos y    hematíes. En todos se detectaron grupos pequeños de células tumorales malignas    entre redondeadas y ovales, con aumento del tamaño nuclear el cual se mostraba    hipercromático, con cromatina dispersa, granulos de tamaño intermedio, membrana    nuclear arrugada, presencia de hendiduras nucleares, nucléolo pequeño en algunas    de ellas y ausencia de pseudoinclusiones. Adicionalmente, se hallaron numerosos    grupos de células tumorales malignas escamosas típicas. DISCUSIÓN Las lesiones neoplásicas papilares del cérvix    fueron descritas por primera vez en 1920 en la literatura inglesa. La primera    gran revisión de casos fue realizada por Marsh en 1952, encontró que 3 de 31    tumores papilares del cérvix eran malignos y con relación a este hallazgo dividió    las lesiones papilares en tres categorías: papiloma condilomatoso, papiloma    benigno escamoso y papiloma maligno escamoso, terminología que actualmente no    se utiliza (15). Fue hasta el año de 1986, cuando Randall y cols, fueron los    primeros en considerar al carcinoma papilar escamoso del cérvix como una entidad    clínico-patológica distintiva, con hallazgos histopatológicos característicos    (16). En 1995, un grupo de tumores cervicales con características agresivas    similares fue designado con el nombre de tumores de células transicionales por    Albores Saavedra y Young, en base a sus características histológicas similares    con tumores uroteliales de la vejiga (12). En las series de casos informadas    posteriormente, existió una gran controversia en cuanto a la relación exacta    entre el carcinoma papilar escamoso y el carcinoma de células transicionales    del cérvix, utilizándose en algunos casos indistintamente (17). No estaba claro    si los carcinomas papilares del cérvix representaban dos grupos de tumores clínico-patológicamente    distintos o si se trataba de una sola entidad patológica. Fueron Koening y cols (11), quienes en 1997 aclararon    la discrepancia histológica entre el carcinoma papilar escamoso de cérvix y    el transicional, proponiendo una nueva clasificación en un intento para caracterizar    completamente el pronóstico y el comportamiento de este grupo de tumores, dividiendo    así los carcinomas papilares del cérvix en tres grupos: carcinoma papilar de    células predominantemente escamosas, carcinoma papilar de células predominantemente    transicionales y carcinoma papilar escamotransicional (18). La Organización    Mundial de la Salud (OMS) ha designado a este grupo de tumores con el nombre    de carcinoma escamo-transicional y lo incluye como un subgrupo del carcinoma    de células escamosas cervical (19). El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix se define como una neoplasia rara pero histológicamente distintiva, caracterizada    por tener un comportamiento macroscópico exofítico en la mayoría de los casos,    y por la presencia de papilas delgadas revestidas por un epitelio, el cual posee    cambios de una lesión intraepitelial de alto grado, cuyas células tienen características    escamosas, transicionales o mixtas. Son tumores con crecimiento papilar, profundamente    invasivos y con la capacidad de recurrir y metastatizar tardíamente, lo cual    los hace un poco diferentes del comportamiento de los carcinomas escamosos habituales    del cérvix. Con respecto a su posible histogénesis se ha sugerido que las células    de reserva del cérvix parecen tener la capacidad de desdiferenciarse para dar    origen a células morfológica y funcionalmente diferentes a las células de origen,    incluyendo aquellas con fenotipo transicional y que posiblemente los carcinomas    de células transicionales del cérvix se originan de un foco de metaplasia transicional    (12,20-22). Aunque esta no se ha encontrado descrita en las áreas adyacentes    al carcinoma de células transicionales del cérvix, se sugiere que la embriogénesis    común del sistema mülleriano y genitourinario, podría explicar la potencialidad    del primero a diferenciarse en urotelio (12). El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix ocurre principalmente en mujeres posmenopáusicas, la edad más temprana    en la cual se ha hecho el diagnóstico es a los 22 años y la edad más tardía    a los 93 años, con un promedio de 55 años. Los datos encontrados en nuestros    casos son concordantes con los reportados en la literatura con un rango entre    los 24 y 84 años y una media de 58. Su presentación clínica no se diferencia    de las otras variantes de tumores del cérvix. No existe diferencia significativa    en el comportamiento clínico basado en la subclasificación descrita por Koening    en 1997. Se han identificado metástasis a ganglios linfáticos pélvicos (12,    24, 25), a hígado (26), a ovario (11,12,27), mesosalpinx, omento (27), vagina    (11,28) y vejiga (28). También se han observado metástasis hasta 12 años después    del diagnóstico inicial y recurrencias locales hasta 1 año después del tratamiento    inicial con quimioterapia o radioterapia (11,24,26). A este respecto se encontraron    metástasis en ganglios linfáticos regionales en 2 de nuestros casos y en una    tercera paciente 8 años después del diagnóstico se presentó recidiva con invasión    a la vejiga y aparición de masa vesical exofítica, cuyo inmunomarcaje fue positivo    para patrón de tipo mülleriano (CK7 positivo y CK20 negativo) y trombomodulina    negativo. Macroscópicamente no existe diferencia significativa    en los diferentes tipos del carcinoma papilar escamotransicional. Se han descrito    como tumores papilares, exofíticos, polipoides, verrucosos, fungosos, en forma    de coliflor y masas ulceradas infiltrantes. Aunque generalmente son tumores    exofíticos, también se ha reportado en la literatura un caso con patrón invertido    endofítico, similar a la presentación del carcinoma de células transicionales    del urotelio (24). Nosotros encontramos 11 casos con el patrón de crecimiento    macroscópico exofítico clásico, 1 paciente con lesión ulcerada, y llamo la atención    la presencia de 4 tumores de crecimiento macroscópico infiltrante difuso, con    pacientes asintomáticas en las cuales el diagnóstico se sospechó por citología    cervicouterina anormal. Sin embargo, a pesar de tener un patrón macroscópico    predominantemente endofítico, el aspecto microscópico superficial de estas neoplasias    era similar al visto en los tumores excrecentes con múltiples formaciones papilares    superficiales. Histopatológicamente la característica más distintiva    de este grupo de tumores es la arquitectura de superficie papilar compleja que    forma una red trabecular interconectada. Las papilas se caracterizan por un    tallo conectivo central fibrovascular cubierto por una multicapa de epitelio,    que frecuentemente muestra atipia citológica significativa y actividad mitótica. El CPPT del cérvix se caracteriza por recordar    al carcinoma de células transicionales de bajo grado de la vejiga. Las papilas    están usualmente cubiertas por un epitelio displásico, no queratinizado, sus    células tienen una forma oval a elongada, con una moderada cantidad de citoplasma    claro. El núcleo es principalmente hipercromático, pero se ha reportado también    en algunos casos como vesicular (11). Posee hendiduras nucleares y en algunos    casos puede tener nucléolos evidentes y/o pseudoinclusiones. Los ejes longitudinales    de las células están orientados perpendicularmente a la superficie y hay aplanamiento    de las capas más superficiales. Algunas células "en sombrilla" han sido    identificadas en casos contados (24). No se han reportado células con cambios    inducidos por el VPH, a diferencia de las variantes papilar de predominio escamoso    y escamotransicional. Otras características menos frecuentes son el cambio a    células claras (11,27), el cual es positivo con la coloración histoquímica de    PAS y corresponde al glucógeno intracitoplasmático del tumor. También se puede    visualizar abundante infiltrado inflamatorio linfocitico en el núcleo central    fibrovascular. Una característica histológica de las neoplasias de células transicionales    del cérvix poco descrita, es la presencia de microquistes conteniendo mucina    y estructuras como glándulas delineadas por células columnares (12,20,30). La    mucina que contienen los quistes es similar a la descrita en algunos carcinomas    de células transicionales de la vejiga urinaria y el ovario. El CPPE se caracteriza por estructuras papilares    delineadas por una multicapa de epitelio displásico que recuerda a una lesión    intraepitelial escamosa de alto grado, con células redondas en la zona basal,    que van madurando gradualmente y se aplanan a medida que progresan hacia la    superficie. Las células contienen moderada cantidad de citoplasma eosinofilo,    núcleo hipercromático y puentes intercelulares. Hay queratinización ocasional    con células disqueratoticas y presencia de perlas corneas. Adicionalmente se    ha informado presencia de cambios citológicos asociados a infección por virus    del papiloma humano. En el CPET se encuentran típicas áreas escamosas    mezcladas con típicas áreas transicionales. También se pueden hallar zonas con    células claras y cambios coilociticos. Frecuentemente tienen un componente profundamente    invasivo en el estroma con permeación de vasos linfáticos y sanguíneos. En algunos    casos las estructuras papilares forman puentes interconectados. En las biopsias    incisio-nales cervicales se puede observar únicamente el componente papilar    superficial no invasivo o su asociación con un componente in situ, sin embargo    es posible que al practicar una biopsia más profunda, se evidencie frecuentemente    invasión estromal. (11,12,16,25). Con relación a nuestra casuística y si se compara    en primer lugar los CCPT y los CCPE, se pueden hacer los siguientes comentarios:    como denominador común existe un patrón papilar superficial y en la medida que    el tumor se profundiza el patrón arquitectural tumoral, tiene tendencia a hacerse    sólido. Las papilas de los transicionales son más pequeñas con un core más estrecho    y con menos vasos sanguíneos. El epitelio de revestimiento cumple con las características    previamente descritas en ambos grupos, con un menor pleomorfismo nuclear, en    los casos transicionales. En estos últimos es muy evidente la perpendicularidad    que adoptan las filas de células tumorales con relación al eje conectivo central,    en tanto que en los CPPE es muy evidente la pérdida de la polaridad. Adicionalmente    en los CPPT fue una constante la presencia de hendiduras nucleares y en algunos    casos se observaron nucléolos prominentes. En ninguna de las muestras se observó    diferenciación a células claras. El infiltrado inflamatorio linfocitario en    el centro de las papilas era muy escaso o ausente. Previamente, no estaba descrita    la presencia histopatológica de áreas tumorales con empalizada nuclear periférica,    lo cual le confiere un patrón de tipo "basaloide" a este tipo de tumores; estos    hallazgos fueron encontrados en dos de los casos de CPET. Los carcinomas papilares de células escamo-transicionales    deben distinguirse de otras lesiones papilares del cérvix tales como papiloma    escamoso, metaplasia papilar inmadura, condiloma acuminado clásico, carcinoma    verrucoso, carcinoma condilomatoso, papiloma invertido transicional y el carcinoma    urotelial metastásico (29,30-33). Con el fin de poder determinar el inmunofeno-tipo    de los carcinomas papilares de células escamo-transicionales del cérvix, se    han realizado estudios de inmunohistoquímica con CK7 y CK20. La CK20 se expresa    en los estadios terminales de diferenciación del epitelio transicional y se    observa principalmente en las superficies de carcinomas uroteliales y en las    células en sombrilla del urotelio normal (34). El perfil de inmunohistoquímica    para cérvix, endometrio y trompa de Falopio es CK7+/ CK20- y para el tumor de    células transicionales del tracto urinario es CK7+/CK20+. Esto prueba que los    carcinomas papilares de células escamotransicionales del cérvix carecen de verdadera    diferenciación transicional y probablemente comparten rasgos clínico-patológicos    similares con el carcinoma de células escamosas cervical. En estudios previos,    la uroplaquina III ha sido detectada, en el 60% de los carcinomas uroteliales    primarios y en el 53% de las metástasis, por lo que se considera un marcador    con alta especificidad pero con sensibilidad moderada para diferenciación celular    transicional (35). Aunque la uroplaquina III tiene solamente una modesta sensibilidad    como marcador para diferenciación de células transicionales, la falta de inmunoreactividad    en casi la totalidad de los casos, soporta una ausencia de verdadera diferenciación    de células transicionales en el carcinoma papilar de células escamo-transicionales.    En conclusión, los carcinomas de células transicionales del cérvix, son de origen    mülleriano en contraste con el origen wollfiano de los carcinomas de células    transicionales de urotelio. De esta manera, los resultados de inmunohistoquímica    sugieren que el perfil CK7/CK20 puede ser útil en la diferenciación de un carcinoma    primario genital de células transicionales de una metástasis del tracto urinario    (36,37). Dentro de los hallazgos citológicos del carcinoma    papilar de células escamotransicionales se puede encontrar un fondo con diátesis    tumoral, fragmentos papilares tridimensionales con ramificaciones arborizantes    y tallos fibrovasculares discernióles. Las papilas usualmente están cubiertas    por múltiples capas de células anormales básales, parabasales y/o transicionales,    las cuales también se pueden encontrar dispersas en el material necrótico y    sucio. En la superficie de la papila se pueden observar células alineadas de    manera horizontal. Las figuras mitóticas son comunes, los nucléolos prominentes    y es también posible visualizar ocasionales células disqueratóticas. En el otro    lado del espectro se pueden reconocer células con apariencia blanda que recuerdan    la metaplasia escamosa o elementos con citomorfología que sugiere lesión intraepitelial    de alto grado, con cromatina gruesa y núcleo irregular (29,38). Estas células    cuando no están agrupadas formando papilas, están aisladas o dispuestas en conglomerados    de multicapas o grupos pequeños a manera de sincitio. Los elementos celulares    transicionales pueden ser ovalados o ahusados, hipercromáticos con cromatina    gruesa, membrana nuclear arrugada, con ocasionales hendiduras nucleares y/o    pseudoinclusiones y con incremento de la relación núcleo/citoplasma (24). El diagnóstico citológico inicial en los diferentes    reportes ha variado desde células escamosas atípicas de significado indeterminado    (ASCUS), a carcinoma de células escamosas (29). Actualmente conociendo la citomorfología    de esta entidad patológica, el diagnóstico de carcinoma papilar escamo-transicional    puede ser posible. En cuanto al diagnóstico diferencial citológico,    el carcinoma papilar de células escamo-transicionales del cérvix debe ser diferenciado    de un variado número de condiciones benignas y malignas, en cuyo caso el reconocimiento    de ciertas diferencias celulares como la abundancia de papilas tridimensionales    ramificadas con numerosas figuras mitóticas, presencia local de lesión intraepitelial    escamosa alto grado y/o células de carcinoma escamoso y/o células con hendiduras    nucleares, permite la identificación de esta variante tumoral. Por otra parte    no es infrecuente que tejido endocervical reactivo o normal, se encuentre en    la citología como frondas papilares cortas, sin embargo en contraste con el    carcinoma papilar de células escamotransicionales del cérvix, no debe haber    floridas ramas arborizantes (29). En nuestra experiencia se pudieron revisar    3 citologías cervicouterinas tomadas previamente las cuales habían sido informadas    como carcinomas escamosos invasores. El análisis detallado mostró en todos los    casos esbozos de papilas y formaciones sincitiales con elementos de aspecto    transicional y hendiduras nucleares características. Con respecto al virus del papiloma humano (VPH)    su papel etiológico ha sido bien establecido en una gran variedad de neoplasias    escamosas incluyendo lesiones malignas y premalignas del cuello uterino (39).    Aunque han sido identificadas numerosas cepas de este virus, solo unas pocas    están fuertemente asociadas con el desarrollo del carcinoma cervical. A estas    se les denominan cepas de alto riesgo e incluyen principalmente HPV 16,18, 31,33    y 35(40). Ollayosy cols (17), Matthewsycols (41) y Liningery    cols (42), demostraron la presencia de HPV16 oncogénico en los carcinomas papilares    escamotransicionales del cérvix uterino, sugiriendo que el virus del papiloma    humano puede jugar un papel importante en la etiología de esta patología. Otros    tipos de HPV detectados en esta entidad patológica son las cepas 31, 58, 84    y 52. Se estima que el 20 al 30% de las mujeres infectadas con HPV albergan    múltiples cepas y se han reportado en este tipo de tumores coinfecciones con    la cepas 16 y 31, 16 y 84(41). El p16INK4a se sobreexpresa en células    que contienen oncogenes de HPV de alto riesgo y por lo tanto sirve como un buen    marcador celular sustituto para infección por HPV de alto riesgo. Este marcador    ha sido reportado como positivo en este tipo de tumores (43-45). La totalidad    de los casos de CPPE (5 casos) fueron positivos para este marcador. Igualmente    los tres casos de CPET lo expresaron en el componente escamoso. Llama la atención    la negatividad del mismo en los casos de CPPT y los tres casos de CPET, de tipo    intermedio. Este hallazgo abre la posibilidad de que las neoplasias predominantemente    escamosas, tengan su origen a partir de infección por virus de papiloma humano    (una o varias cepas) y por el contrario las lesiones predominantemente transicionales    en su génesis estén asociadas a otros factores desencadenantes que podrían incluir    un origen a partir de metaplasia transicional o alteraciones genéticas, entre    otros. Con el fin de determinar los cambios moleculares    asociados al carcinoma de células transicionales del cérvix uterino, se han    realizado estudios genéticos de alelotipificación en 5 carcinomas de células    transicionales del cérvix uterino utilizando marcadores polimórficos localizados    en los cromosomas 3p y 9p (46). La delección del cromosoma 3p es un evento frecuente    y temprano en la patogénesis de los carcinomas del cuello uterino (47) mientras    que la delección del cromosoma 9p está más relacionada con el carcinoma de células    transicionales del tracto urinario (48-50). Adicionalmente, el análisis de la    mutación del gen p53 y de las secuencias de HPV utilizando primers específicos    (tipo 16 y 18) y generales, demostraron secuencias de HPV en todos los casos    y el HPV 16 estuvo presente en el 60% de los tumores. En los que se demostró    la presencia de HPV 16, se encontró pérdida del alelo en varios loci del cromosoma    3p, específicamente 3p12, 3p14.2, 3p21.3, 3p22-24.2. Solo se observó pérdida    del alelo en un solo locus de un tumor, en la región 9q32 (46). Esto permitió    concluir el infrecuente compromiso del cromosoma 9 en los carcinomas de células    transicionales del cérvix, junto con la pérdida del alelo concurrente en el    cromosoma 3p y las secuencias de HPV 16 existiendo una relación histogenética    más cercana con los carcinomas de células escamosas del cuello uterino que con    el carcinoma urotelial del tracto urinario (46). Finalmente, se han demostrado    mutaciones del gen p53 en 3 tumores papilares escamosos del cérvix (40). CONCLUSIÓN La designación de carcinoma papilar de células    escamo-transicionales del cérvix parece ser apropiada para este grupo de tumores.    Esta lesión es mejor considerada una variante del carcinoma celular escamoso    convencional del cérvix y probablemente posee características patogénicas y    etiológicas similares. Es una rara neoplasia cervical, que histológicamente    demuestra proyecciones papilares con centros fibrovasculares y debe ser diferenciada    de otras lesiones papilares. La forma invasiva de esta lesión es capaz de recurrir    localmente y de hacer metástasis tardías. Se presenta en un estado clínico más    avanzado a pesar de que la apariencia histológica sugiera una lesión superficial    o tempranamente invasiva. El reconocimiento en citologías cervicouterinas de    sincitios de células tumorales entre redondeadas y ovales con hendiduras nucleares    son hallazgos que sugieren el diagnóstico de esta neoplasia. Presentan un perfil de inmunohistoquímica CK    7+ CK 20- , Trombomodulina- , Uroplaquina III-. El virus del papiloma humano,    especialmente la cepa 16 puede jugar un papel importante en su etiología, aunque    otras cepas solas o como coinfección se han visto asociadas. Presenta alteraciones    genéticas como pérdida del alelo en varios loci del cromosoma 3p, específicamente    3p12, 3p14,.2, 3p21.3, 3p22-24.2. La mutación del gen p53 en el carcinoma papilar    escamo-transicional ha sido documentada y probablemente juega un papel fundamental    en su patogénesis. Proponemos continuar con la clasificación propuesta    por Koening y colaboradores, para denominar este grupo de tumores y que incluyen    carcinoma papilar predominantemente transicional, carcinoma papilar predominantemente    escamoso y carcinoma papilar escamo-transicional. De acuerdo a nuestros hallazgos histopatológicos    y a los obtenidos en la inmunotinción para HPV, recomendamos que este último    subgrupo sea a su vez subdividido en tipos mixto e intermedio. En el primer    caso, son tumores que muestran áreas papilares predominantemente escamosas,    entremezcladas con áreas papilares predominantemente transicionales, en tanto    que en el segundo grupo propuesto, la neoplasia está conformada por una población    monótona de papilas revestidas por epitelio con características hibridas arquitecturales    y citológicas de epitelio escamoso y transicional.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez D, Vega R, Jorrín W. Documento Situación    Epidemiológica Internacional (online) Organización Panamericana de la Salud    Actualizado Viernes 23 de marzo de 2007 Disponible en URL: http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/vigilancia/sei170709.pdf        [ Links ]2. Lewis MJ, editors. Análisis de la situación    del cáncer cervicouterino en América Latina y el Caribe Organización Panamericana    de la Salud 1ed Washington, D.C. OPS 2004.        [ Links ]3. Roth LM, Gersell DJ, Ulbright TM. Ovarian    Brenner tumors and transitional cell carcinoma: recent developments. Int J Gynecol    Pathol 1993;12:128-33.        [ Links ]4. Silva EG, Robbey-Cafferty SS, Smith TL, et    al. Ovarian carcinomas with transitional cell carcinoma pattern. Am J Clin    Pathol 1990;93:457-65.        [ Links ]5. Soslow R, Rouse R, Hendrickson M, et al.Transitional    cell neoplasms of the ovary and urinary bladder: a comparative immunohistochemical    analysis. Int J Gynecol Pathol 1996; 115:257-65.        [ Links ]6. Uehira K, Hashimoto H, Tsuneyoshi M, et    al. Transitional cell carcinoma pattern in primary carcinoma of the fallopian    tube. Cancer 1993;72:2447-56.        [ Links ]7. Chin H, Matsui H, Mitsuhashi A, et al.    Primary transitional cell carcinoma of the fallopian tube: a case report and    review of the literature. Gynecol Oncol 1998;71:469-75.        [ Links ]8. Fetissof F, Haillot O, Lanson Y, et al.    Papillary tumor of the vagina resembling transitional cell carcinoma. Pathol    Res Pract 1990;186:358-64.        [ Links ]9. Bass PS, Birch B, Smart C, et al. Low-grade    transitional cell carcinoma of the vagina-an unusual cause of vaginal bleeding.    Histopathology 1994;24:581-3.        [ Links ]10. G. Singer, M. Hohl, F. Hering, M. Anabitarte.    Transitional cell carcinoma of the vagina with pagetoid spread pattern. Human    Pathology 1998;29:299-301.        [ Links ]11. Koenig C, Turnicky R, Kankam C, et al.    Papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix: report of 32 cases.    Am J Surg Pathol 1997;21:915-21.        [ Links ]12. Albores Saavedra J, Young RH. Transitional    cell neoplasms (carcinomas and inverted papillomas) of trie uterine cervix.    A report of five cases. Am J Surg Pathol 1995;19:1138-45.        [ Links ]13. Spiegel GW, Austin RM, Gelven PL. Transitional    cell carcinoma of trie endometrium. Gynecol Oncol 1996; 60:325-30.        [ Links ]14. Lininger RA, Ashfaq R, Albores-Saavedra J,    et al. Transitional cell carcinoma of the endometrium and endometrial    carcinoma with transitional cell differentiation. Cancer 1997;79:1933-43.        [ Links ]15. Marsh MR. Papilloma of the cervix. Am J Obstet    Gynecol 1952;64:281-91.        [ Links ]16. Randall ME, Andersen WA, Milis SE, Kim JC.    Papillary squamous cell carcinoma of the uterine cervix: a clincopathologic    study of nine cases. Int J Gynecol Pathol 1986;5:1-10.        [ Links ]17. Ollayos C, Lichy J, Duncan B, Ali I. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cervix: Report of a case, with HPV 16    DNA and brief review. Gynecol Oncol 1996;63:388-91.        [ Links ]18. Sulaiman RA, Manivel JC. Papillary transitional    cell carcinoma of the uterine cervix and its histological mimics (abstract).    Mod Pathol 1996;9:98.        [ Links ]19. Tavassoli F, Deville P, editors. Pathology    and genetics. Tumors of the breast and female genital organs. Albany, New York:    WHO Publications Centre; 2003. p. 260.        [ Links ]20. Weir MM, Bell DA, Young RH. Transitional    cell metaplasia of the uterine cervix and vagina. An underrecognized lesión    that may be confused with high grade dysplasia. Am J Surg Pathol 1997;21:510-7.        [ Links ]21. Albores-Saavedra J, Molberg K. Inverted transitional    cell papilloma of the uterine cervix. Pathol Case Rev 1997;2:34-7.        [ Links ]22. Egan AJM, Rusell P. Transitional (urotelial)    cell metaplasia of the Fallopian tube mucosa: Morphologic assessment of three    cases. Int J Gynecol Pathol 1996;15:72-6.        [ Links ]23. Romero K., Menolascino F, Lara C, García    V, Naranjo M, Machillanda S. Metaplasia transicional de la trompa uterina: una    entidad poco conocida. Presentación de un caso y revisión de la literatura.    Rev Obstet Ginecol Venez 2000;60:63-7.        [ Links ]24. Ortega-González P, Chanona-Vilchis J, Dominguez-Malagon    H. Transitional cell carcinoma of the uterine cervix. A report of six cases    with clinical, histologic and cytologic findings. Acta Cytol 2002;46:585-90.        [ Links ]25. Al-Nafuss¡ Al, Al-Yusif R. Papillary squamotransitional    cell carcinoma of the uterine cervix : an advanced stage disease despite superficial    location: report of two cases and review of the literatura. Eur J Gynaecol Oncol    1998;19:455-7.        [ Links ]26. Drew PA, Hong B, Massoll NA, et al.    Characterization of Papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix.    J Lower Genital Tract Disease 2005;9:149-53.        [ Links ]27. Brinck U, Jakob C, Bau O, et al. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cerviz: report of three cases and a review    of its classification. Int J Gynecol Pathol 2000;19:231-235.        [ Links ]28. Nakamura E, Shimizu M, Fujiwara K, Yamauchi    H, Monobe Y, Hirokawa M, Kohno I, Manabe T. Papillary squamous cell carcinoma    of the uterine cervix: diagnostic pitfalls. APMIS 1998;106:975-8.        [ Links ]29. Kuen W. Thinlayer (liquid-based) cytologic    findings of papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix. Acta    cytol 2003;47:141-8.        [ Links ]30. Robinson CE, Rumnong V, Albores J. Mixed    papillary transitional cell carcinoma and adenocarcinoma of the uterine cervix:    a clinicopathologic study of three cases. Int J Gynecol Pathol 2003;22:220-5.        [ Links ]31. Hobday K, Keeney G, En: Cheng L, Bostwick    DG, editors. Essentials of Anatomic Pathology 1ed. Totowa, NJ: Humana Press,    2002. p. 638-84.        [ Links ]32. Trivijitsilp P, MosherR, Sheets E, etal.    Papillary ¡mma-ture metaplasia (immature condyloma) of the cervix: a clinicopathologic    analysis and comparison with papillary squamous carcinoma. Hum pathol 1998;29:641-8.        [ Links ]33. Rosai J (editor). Surgical Pathology 9 ed,    Volume 2, United Kingdom Mosby 2004. p. 1523-68.        [ Links ]34. Campbell F, Herrington C.S.Application of    cytokeratin 7 and 20 immunohistochemistry to diagnostic pathology. Current Diagnostic    Pathology 2001;7:113-22.        [ Links ]35. Kaufmann O, Volmerig J, Manfred D. Uroplakin    III is a highly specific and moderately sensitive immunohistochemical marker    for primary and metastatic urothelial carcinomas. Am J Clin Pathol 2000;113:683-7.        [ Links ]36. Parker DC, Folpe AL, Bell J, Oliva E, Young    RH, Cohen C, Amin MB. Potential utility of uroplakin III, thrombomodulin, high    molecular weight cytokeratin, and cytokeratin 20 in noninvasive, invasive, and    metastatic urothelial (transitional cell) carcinomas. Am J Surg Pathol 2003:    271-10.        [ Links ]37. Moli R, Wu XR, Lin JH, Sun TT. Uroplakins,    specific membrane proteins of urothelial umbrella cells, as histological markers    of metastatic transitional cell carcinomas. Am J Pathol 1995;147:1383-97.        [ Links ]38. Ng WK. Thin-layer cytology findings of papillary    adenosquamous carcinoma of the cervix. Report of a case with histologic correlation    and molecular análisis. Acta Cytol 2003;47:649-56.        [ Links ]39. Walboomers JM, Jacobs MV, Manos MM, et    al. Human Papillomavirus is a necessary cause of invasive cervical cancer    worldwide. J Pathol 1999;189:12-9.        [ Links ]40. Mirhashemi R, Ganjei P, Nadji M, et al. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cervix: an immunophenotypic appraisal    of 12 cases. Gynecol Oncol 2003;90:657-61.        [ Links ]41. Matthews J, Domínguez H, Herrera GA, et    al. Human papillomavirus typing of rare cervical carcinomas. Arch Pathol    Lab Med 2004;128:553-6.        [ Links ]42. Lininger RA, Wistuba I, Gazdar A, et al.    Human papillomavirus type 16 is detected in transitional cell carcinomas and    squamotransitional cell carcinomas of the cervix and endometrium. Cancer 1998;83:521-7.        [ Links ]43. Klaes R, Friedrich T, Spitkovsky D, Ridder    R, Rudy W, Petry U, et al. Overexpression of p16 (INK4a) as a specific    marker for dysplastic and neoplastic epithelia cells of the cervix uteri. Int    J Cancer 2001 92:276-84.        [ Links ]44. Klaes R, Benner A, Friedrich T, et al.    von Knebel Doeberitz M. p16INK4a immunohistochemistry improves interobserver    agreement in the diagnosis of cervical intraepithelial neoplasia. Am J Surg    Pathol 2002;26:1389-99.        [ Links ]45. Murphy N, Ring M, Killalea A, Uhlmann V,    O'Donovan M, Mucahy F, et al. p16INK4a as a marker for cervical    dyskaryosis: CIN and cGIN in cervical biopsies and Thin PrepTM smears. J Clin    Pathol 2003;56:56-63.        [ Links ]46. Maitra A, Wistuba II, Gibbons D, et al.    Allelic losses at chromosome 3p are seen in human papiloma virus 16 associated    transitional cell carcinoma of the cervix. Gynecol Oncol 1999;74:361-8.        [ Links ]47. Wistuba I, Montellano F, Milchgrub S. Deletions    of Chromosome 3p Are Frequent and Early Events in the Pathogenesis of Uterine    Cervical Carcinoma. Cancer Research 1997;57:3154-8.        [ Links ]48. Habuchi T, Devlin J, Eider PA, Knowles MA.    Detailed deletion mapping of chromosome 9q in bladder cancer: evidence for two    tumour supresor loci. Oncogene 1995;11:1671-4.        [ Links ]49. Miyao N, Tsai YC, Lerner SP, Olumi AF, Spruck    CHd, Gonzalez-Zulueta M, Nichols PW, Skinner DG, Jones PA. Role of chromosome    9 in human bladder cancer. Cancer Res 1993;53:4066-70.        [ Links ]50. Tsai YC, Nichols PW, Hiti AL, Williams Z,    Skinner DG, Jones PA. Allelic losses of chromosomes 9, 11, and 17 in human bladder    cancer. Cancer Res 1990;50:44-7.        [ Links ] 

SUMMARY

Papillary squamous-transitional cell carcinoma    of the uterine cervix is a rare variant of squamous cell carcinoma. It is characterized    by their papilar architectural pattern, to be deeply invasive, and their tendency    to show a late metastasize and local recurrence. A series of 16 cases is presented    and their clinical, macroscopic, histopathological, cytologic and immunohistochemical    findings are analyzed. The literature is reviewed and the possible genesis of    this neoplasm is discussed.

KEY VVORDS: Squamotransitional carcinoma,    papillary squamous carcinoma

  INTRODUCCIÓN El cáncer de cuello uterino fue y continua siendo    actualmente un factor preponderante de morbimor-talidad a nivel mundial, constituyendo    una de las principales causas de muerte entre las mujeres en todo el mundo.    La mayor incidencia y mortalidad se presenta en países en vía de desarrollo,    alcanzando en América Latina y el Caribe cerca de 37.600 decesos anuales (1).    Es evidente que este proceso representa un problema relevante de salud pública    en Latinoamérica, pudiéndose prevenir y curar cuando se realiza una detección    precoz y oportuna de sus lesiones precursoras o del mismo cáncer, de ahí la    importancia de un buen diagnostico, tratamiento y seguimiento (2). En los últimos años se ha incrementado la identificación    de casos de la variante papilar esca-mo-transicional del carcinoma, un tumor    maligno descrito desde hace varias décadas en diversas partes del tracto genital    femenino, como ovario (3,4,5), trompas de Falopio (6,7), vagina (8,9,10), cérvix(11,12)    y endometrio (13,14). Hasta ahora es escasa la literatura que se ha escrito    sobre este tema y para nuestro conocimiento este es el primer informe de casos    que se realiza en nuestro país, Colombia. Los carcinomas papilares no glandulares del cérvix    son un grupo de tumores raros, que se caracterizan por su agresividad, con un    alto potencial de hacer metástasis y recidivas tardías, siendo muy importante    realizar un adecuado diagnóstico diferencial de lesiones benignas con las cuales    se puede confundir en estadios tempranos de su evolución. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron los archivos del Departamento de    Patología de la Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia,    correspondientes a todos los especímenes quirúrgicos (34.115 casos), desde el    1o de enero del 2000 hasta el 30 de junio del 2008. Se encontraron    425 casos de carcinoma infiltrante de cuello uterino, de los cuales el 80% eran    carcinomas escamosos convencionales, seguidos por el adenocarcinoma con un 15%    y el 5% restante correspondió a otras variedades histológicas, de los cuales    se obtuvieron 16 casos de carcinoma papilar escamo-transicional de cérvix, los    cuales fueron revisados nuevamente en junta de decisiones del Departamento de    Patología. La subclasificación histológica de los carcinomas papilares escamoso    transicionales se hizo siguiendo los lineamientos de Koenig y cols (11), en    tres subtipos: a) tumores que mostraban una apariencia típica escamosa en más    del 90% del tumor fueron colocados en el grupo de predominantemente escamosos;    b) aquellos que exhibían una apariencia típica transicional en más del 90% de    la neoplasia fueron situados en el grupo de los predominantemente transicionales    y c) aquellos con características mixtas o intermedias entre los dos extremos    morfológicos que no correspondían con los criterios anteriormente descritos,    fueron considerados carcinomas escamotransicio-nales. En tres de los casos hubo la posibilidad de revisar    retrospectivamente la citología cervicouterina tomada previamente a la toma    de la biopsia, las cuales fueron leídas en la totalidad de los casos como carcinomas    escamosos infiltrantes de tipo convencional. Se realizó inmunohistoquímica para    citoqueratina 7 (CK7), citoqueratina 20 (CK20), trombomodulina y p16INK4a, determinándose    la in-munoreactividad de forma semicuantitativa en cada caso, estimando el porcentaje    de marcación celular en el corte, de la siguiente manera: 0, 1+ (5% -25%), 2+    (26% - 50%), 3+ (51% - 75%), 4+ (>75%). Los casos fueron considerados positivos    si al menos el 5% de las células presentaban marcación. Los datos clínicos de    los pacientes como edad, estadio clínico, procedencia, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento se recolectaron según disponibilidad de la información. RESULTADOS Hallazgos clínicos: Las características    clínicas de los 16 casos se encuentran resumidas en la Tabla I.    El rango de edad de las pacientes en el momento del diagnóstico estuvo entre    24 y 84 años, con una media de 58 años. El motivo de consulta más frecuente,    fue alteraciones en la citología cervicouterina (5 pacientes) cuya totalidad    fueron leídas y diagnosticadas como carcinomas escamosos de tipo convencional    infiltrante, junto con el sangrado genital anormal con el mismo número de casos    (5 pacientes), leucorrea fétida (4 pacientes) y hallazgos incidentales en examen    clínico de rutina (2 pacientes). Ninguna de las mujeres tenía una historia anterior    concurrente o subsecuente de carcinoma de células transicionales del tracto    urinario, del endometrio o del ovario.   

  

Catorce de las 16 pacientes provenían de zona    rural (87,5%). El estadio clínico que predominó al momento del diagnóstico fue    el IB. En 3 de los 16 casos el diagnóstico histopatológico inicial fue carcinoma    escamoso de tipo convencional. Del total de casos, 5 (31,25%) mostraron diferenciación    predominantemente escamosa, 5 (31,25%) diferenciación predominantemente transicional    y 6 (37,5%) fueron de tipo mixto. En todos los casos donde los datos sobre el tratamiento    estuvieron disponibles, se realizó his-terectomía abdominal ampliada, vaginectomía    parcial y linfadenectomía bilateral de ganglios ilíacos (5 pacientes), de estos    en un solo caso se realizó quimioterapia y radioterapia previa a la cirugía.    Se encontró diseminación tumoral a ganglios linfáticos regionales (2 casos),    parametrios y vagina (2 casos), anexo izquierdo (1 caso), y una paciente con    diseminación a vejiga. El seguimiento estuvo disponible para 4 casos en los    cuales se encontró una recidiva 8 años después, caracterizada por infiltración    a vejiga. Hallazgos macroscópicos: La mayoría de    los tumores (11 casos) correspondientes al 68,75% tuvieron un aspecto macroscópico    excrecente, polipoide o en coliflor. En segundo lugar hubo 4 casos de patrón    macroscópico infiltrante difuso (endofítico), con tendencia a crecer ascendentemente    en el canal. El último caso de la serie correspondió a una lesión ulcerada infiltrante    de bordes levantados, irregulares y anfractuosos con fondo necrótico y sucio.    En el primer grupo, el tamaño oscilo entre 2,5 y 6 cm, con un promedio de 3,5    cm de diámetro. El color era gris amarillento, la consistencia firme y como    denominador común se observaron extensas áreas de hemorragia reciente y necrosis.    En las lesiones infiltrantes difusas la consistencia era leñosa y la hemorragia    y la necrosis menos evidentes. Hallazgos microscópicos: Los datos de    la microscopía y la inmunohistoquímica se resumen en las Tablas    II y III. La totalidad de los casos estudiados independiente    de su aspecto macroscópico, mostraron como denominador común presencia de numerosas    formaciones papilares de diferente forma y tamaño, las cuales se encontraban    constituidas por un tallo fibroconectivo central y revestidas por epitelio estratificado    con grado variable de pleomorfismo e hipercromatismo nuclear, además de pérdida    de la polaridad y evidencia de figuras mitóticas atípicas. En la mayoría de    las lesiones el componente papilar comprendía entre el 50% y el 100% del tumor.    Las áreas no papilares eran predominantemente sólidas y se localizaban principalmente    en la base de la neoplasia. En consecuencia, el componente papilar presentaba    característicamente una orientación superficial.   

    

Las pacientes categorizadas como carcinoma papilar    predominantemente transicional (CPPT) (5 casos), mostraron papilas más pequeñas    con discreto tallo conectivo central, escasos capilares y revestimiento epitelial    estratificado con elementos celulares entre elongados y ovalados, además de    tendencia al aplanamiento en las capas más superficiales y disposición perpendicular    al eje fibrovascular (Figura 1). El citoplasma era acidófilo    y en algunos casos el nucléolo era prominente. Igualmente se reconocieron hendiduras    nucleares focales. No se observaron células "en sombrilla". Comparados    con los otros grupos, la atipia y pleomorfismo nuclear fueron menos acentuados,    y no se encontraron coilocitos ni extensas zonas de necrosis. Tampoco había    infiltrado inflamatorio linfocitario en el estroma conectivo.    

El segundo grupo corresponde a los casos de carcinoma    papilar predominantemente escamoso (CPPE) (5 casos), en los cuales las papilas    eran más voluminosas y arborescentes, con un tallo conectivo central más amplio    y vasos sanguíneos de pequeño calibre de tipo capilar. Estas papilas estaban    también tapizadas por epitelio estratificado pero en este caso la citomorfología    era reminiscente de una neoplasia intraepitelial escamosa de alto grado con    elementos celulares grandes, principalmente redondeados, moderado pleomorfismo    e hipercromatismo nuclear y tendencia al aplanamiento superficial (Figura    2). El citoplasma era acidófilo con áreas disqueratóticas, en algunos de    los casos, y presencia constante de puentes intercelulares. En todas las lesiones    de este grupo fue evidente la presencia de coilocitos. En profundidad en la    zona sólida de las neoplasias se encontró evidencia de algunas perlas córneas.    

 El mayor número de muestras recolectadas (6 casos)    correspondió al grupo denominado carcinoma papilar escamotransicional (CPET).    En este grupo se encontraron dos patrones con características histopatológicas    diferentes. En primer lugar (3 casos) se observaron tumores constituidos por    una mezcla en proporciones variables de áreas netamente transicionales entremezcladas    con zonas puramente escamosas. En estas últimas hubo presencia en todos los    cortes de coilocitos. Los tres casos restantes se caracterizaron por estar conformados    por papilas de tamaño intermedio recubiertas por epitelio poliestratificado    de características hibridas entre epitelio de tipo transicional y escamoso estratificado    con moderado pleomorfismo e hipercromatismo nuclear. No se observaron puentes    intercelulares ni células "en sombrilla". Tampoco hubo evidencia de coilocitos.    En uno de estos últimos casos se identificó un área focal de aspecto basaloide    con empalizamiento nuclear periférico. Hallazgos inmunohistoquímicos: A la totalidad    de los casos se les realizo inmunocoloraciones para CK7, CK20, trombomodulina,    y p16INK4a. En todos ellos se detecto una fuerte positividad para    CK7, traducido en más del 75% (4+) de la neoplasia (Figura    3). Vale la pena destacar que la zona superficial del tumor fue más intensamente    positiva. Con relación a la CK20, esta fue completamente negativa, en 14 de    los 16 casos (Figura 4). Los dos restantes fueron débilmente    positivos con un porcentaje entre el 5% y el 10% (1+) de marcación celular.    Estos dos últimos tumores pertenecían al grupo de CPPT. Todas las muestras fueron    negativas para trombomodulina. Con relación al p16INK4a este fue    positivo en los 5 casos del CPPE, y en 3 de los casos de CPET alcanzando una    marcación celular entre el 30% y el 50% (2+) (Figura 5).    Ninguno de los casos de CPPT, fue positivo para este marcador.              

Hallazgos citológicos: En los 3 casos    revisados se encontró en primer lugar un fondo de diátesis tumoral, con abundantes    detritus celulares, leucocitos polimorfonucleares neutrófilos, histiocitos y    hematíes. En todos se detectaron grupos pequeños de células tumorales malignas    entre redondeadas y ovales, con aumento del tamaño nuclear el cual se mostraba    hipercromático, con cromatina dispersa, granulos de tamaño intermedio, membrana    nuclear arrugada, presencia de hendiduras nucleares, nucléolo pequeño en algunas    de ellas y ausencia de pseudoinclusiones. Adicionalmente, se hallaron numerosos    grupos de células tumorales malignas escamosas típicas. DISCUSIÓN Las lesiones neoplásicas papilares del cérvix    fueron descritas por primera vez en 1920 en la literatura inglesa. La primera    gran revisión de casos fue realizada por Marsh en 1952, encontró que 3 de 31    tumores papilares del cérvix eran malignos y con relación a este hallazgo dividió    las lesiones papilares en tres categorías: papiloma condilomatoso, papiloma    benigno escamoso y papiloma maligno escamoso, terminología que actualmente no    se utiliza (15). Fue hasta el año de 1986, cuando Randall y cols, fueron los    primeros en considerar al carcinoma papilar escamoso del cérvix como una entidad    clínico-patológica distintiva, con hallazgos histopatológicos característicos    (16). En 1995, un grupo de tumores cervicales con características agresivas    similares fue designado con el nombre de tumores de células transicionales por    Albores Saavedra y Young, en base a sus características histológicas similares    con tumores uroteliales de la vejiga (12). En las series de casos informadas    posteriormente, existió una gran controversia en cuanto a la relación exacta    entre el carcinoma papilar escamoso y el carcinoma de células transicionales    del cérvix, utilizándose en algunos casos indistintamente (17). No estaba claro    si los carcinomas papilares del cérvix representaban dos grupos de tumores clínico-patológicamente    distintos o si se trataba de una sola entidad patológica. Fueron Koening y cols (11), quienes en 1997 aclararon    la discrepancia histológica entre el carcinoma papilar escamoso de cérvix y    el transicional, proponiendo una nueva clasificación en un intento para caracterizar    completamente el pronóstico y el comportamiento de este grupo de tumores, dividiendo    así los carcinomas papilares del cérvix en tres grupos: carcinoma papilar de    células predominantemente escamosas, carcinoma papilar de células predominantemente    transicionales y carcinoma papilar escamotransicional (18). La Organización    Mundial de la Salud (OMS) ha designado a este grupo de tumores con el nombre    de carcinoma escamo-transicional y lo incluye como un subgrupo del carcinoma    de células escamosas cervical (19). El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix se define como una neoplasia rara pero histológicamente distintiva, caracterizada    por tener un comportamiento macroscópico exofítico en la mayoría de los casos,    y por la presencia de papilas delgadas revestidas por un epitelio, el cual posee    cambios de una lesión intraepitelial de alto grado, cuyas células tienen características    escamosas, transicionales o mixtas. Son tumores con crecimiento papilar, profundamente    invasivos y con la capacidad de recurrir y metastatizar tardíamente, lo cual    los hace un poco diferentes del comportamiento de los carcinomas escamosos habituales    del cérvix. Con respecto a su posible histogénesis se ha sugerido que las células    de reserva del cérvix parecen tener la capacidad de desdiferenciarse para dar    origen a células morfológica y funcionalmente diferentes a las células de origen,    incluyendo aquellas con fenotipo transicional y que posiblemente los carcinomas    de células transicionales del cérvix se originan de un foco de metaplasia transicional    (12,20-22). Aunque esta no se ha encontrado descrita en las áreas adyacentes    al carcinoma de células transicionales del cérvix, se sugiere que la embriogénesis    común del sistema mülleriano y genitourinario, podría explicar la potencialidad    del primero a diferenciarse en urotelio (12). El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix ocurre principalmente en mujeres posmenopáusicas, la edad más temprana    en la cual se ha hecho el diagnóstico es a los 22 años y la edad más tardía    a los 93 años, con un promedio de 55 años. Los datos encontrados en nuestros    casos son concordantes con los reportados en la literatura con un rango entre    los 24 y 84 años y una media de 58. Su presentación clínica no se diferencia    de las otras variantes de tumores del cérvix. No existe diferencia significativa    en el comportamiento clínico basado en la subclasificación descrita por Koening    en 1997. Se han identificado metástasis a ganglios linfáticos pélvicos (12,    24, 25), a hígado (26), a ovario (11,12,27), mesosalpinx, omento (27), vagina    (11,28) y vejiga (28). También se han observado metástasis hasta 12 años después    del diagnóstico inicial y recurrencias locales hasta 1 año después del tratamiento    inicial con quimioterapia o radioterapia (11,24,26). A este respecto se encontraron    metástasis en ganglios linfáticos regionales en 2 de nuestros casos y en una    tercera paciente 8 años después del diagnóstico se presentó recidiva con invasión    a la vejiga y aparición de masa vesical exofítica, cuyo inmunomarcaje fue positivo    para patrón de tipo mülleriano (CK7 positivo y CK20 negativo) y trombomodulina    negativo. Macroscópicamente no existe diferencia significativa    en los diferentes tipos del carcinoma papilar escamotransicional. Se han descrito    como tumores papilares, exofíticos, polipoides, verrucosos, fungosos, en forma    de coliflor y masas ulceradas infiltrantes. Aunque generalmente son tumores    exofíticos, también se ha reportado en la literatura un caso con patrón invertido    endofítico, similar a la presentación del carcinoma de células transicionales    del urotelio (24). Nosotros encontramos 11 casos con el patrón de crecimiento    macroscópico exofítico clásico, 1 paciente con lesión ulcerada, y llamo la atención    la presencia de 4 tumores de crecimiento macroscópico infiltrante difuso, con    pacientes asintomáticas en las cuales el diagnóstico se sospechó por citología    cervicouterina anormal. Sin embargo, a pesar de tener un patrón macroscópico    predominantemente endofítico, el aspecto microscópico superficial de estas neoplasias    era similar al visto en los tumores excrecentes con múltiples formaciones papilares    superficiales. Histopatológicamente la característica más distintiva    de este grupo de tumores es la arquitectura de superficie papilar compleja que    forma una red trabecular interconectada. Las papilas se caracterizan por un    tallo conectivo central fibrovascular cubierto por una multicapa de epitelio,    que frecuentemente muestra atipia citológica significativa y actividad mitótica. El CPPT del cérvix se caracteriza por recordar    al carcinoma de células transicionales de bajo grado de la vejiga. Las papilas    están usualmente cubiertas por un epitelio displásico, no queratinizado, sus    células tienen una forma oval a elongada, con una moderada cantidad de citoplasma    claro. El núcleo es principalmente hipercromático, pero se ha reportado también    en algunos casos como vesicular (11). Posee hendiduras nucleares y en algunos    casos puede tener nucléolos evidentes y/o pseudoinclusiones. Los ejes longitudinales    de las células están orientados perpendicularmente a la superficie y hay aplanamiento    de las capas más superficiales. Algunas células "en sombrilla" han sido    identificadas en casos contados (24). No se han reportado células con cambios    inducidos por el VPH, a diferencia de las variantes papilar de predominio escamoso    y escamotransicional. Otras características menos frecuentes son el cambio a    células claras (11,27), el cual es positivo con la coloración histoquímica de    PAS y corresponde al glucógeno intracitoplasmático del tumor. También se puede    visualizar abundante infiltrado inflamatorio linfocitico en el núcleo central    fibrovascular. Una característica histológica de las neoplasias de células transicionales    del cérvix poco descrita, es la presencia de microquistes conteniendo mucina    y estructuras como glándulas delineadas por células columnares (12,20,30). La    mucina que contienen los quistes es similar a la descrita en algunos carcinomas    de células transicionales de la vejiga urinaria y el ovario. El CPPE se caracteriza por estructuras papilares    delineadas por una multicapa de epitelio displásico que recuerda a una lesión    intraepitelial escamosa de alto grado, con células redondas en la zona basal,    que van madurando gradualmente y se aplanan a medida que progresan hacia la    superficie. Las células contienen moderada cantidad de citoplasma eosinofilo,    núcleo hipercromático y puentes intercelulares. Hay queratinización ocasional    con células disqueratoticas y presencia de perlas corneas. Adicionalmente se    ha informado presencia de cambios citológicos asociados a infección por virus    del papiloma humano. En el CPET se encuentran típicas áreas escamosas    mezcladas con típicas áreas transicionales. También se pueden hallar zonas con    células claras y cambios coilociticos. Frecuentemente tienen un componente profundamente    invasivo en el estroma con permeación de vasos linfáticos y sanguíneos. En algunos    casos las estructuras papilares forman puentes interconectados. En las biopsias    incisio-nales cervicales se puede observar únicamente el componente papilar    superficial no invasivo o su asociación con un componente in situ, sin embargo    es posible que al practicar una biopsia más profunda, se evidencie frecuentemente    invasión estromal. (11,12,16,25). Con relación a nuestra casuística y si se compara    en primer lugar los CCPT y los CCPE, se pueden hacer los siguientes comentarios:    como denominador común existe un patrón papilar superficial y en la medida que    el tumor se profundiza el patrón arquitectural tumoral, tiene tendencia a hacerse    sólido. Las papilas de los transicionales son más pequeñas con un core más estrecho    y con menos vasos sanguíneos. El epitelio de revestimiento cumple con las características    previamente descritas en ambos grupos, con un menor pleomorfismo nuclear, en    los casos transicionales. En estos últimos es muy evidente la perpendicularidad    que adoptan las filas de células tumorales con relación al eje conectivo central,    en tanto que en los CPPE es muy evidente la pérdida de la polaridad. Adicionalmente    en los CPPT fue una constante la presencia de hendiduras nucleares y en algunos    casos se observaron nucléolos prominentes. En ninguna de las muestras se observó    diferenciación a células claras. El infiltrado inflamatorio linfocitario en    el centro de las papilas era muy escaso o ausente. Previamente, no estaba descrita    la presencia histopatológica de áreas tumorales con empalizada nuclear periférica,    lo cual le confiere un patrón de tipo "basaloide" a este tipo de tumores; estos    hallazgos fueron encontrados en dos de los casos de CPET. Los carcinomas papilares de células escamo-transicionales    deben distinguirse de otras lesiones papilares del cérvix tales como papiloma    escamoso, metaplasia papilar inmadura, condiloma acuminado clásico, carcinoma    verrucoso, carcinoma condilomatoso, papiloma invertido transicional y el carcinoma    urotelial metastásico (29,30-33). Con el fin de poder determinar el inmunofeno-tipo    de los carcinomas papilares de células escamo-transicionales del cérvix, se    han realizado estudios de inmunohistoquímica con CK7 y CK20. La CK20 se expresa    en los estadios terminales de diferenciación del epitelio transicional y se    observa principalmente en las superficies de carcinomas uroteliales y en las    células en sombrilla del urotelio normal (34). El perfil de inmunohistoquímica    para cérvix, endometrio y trompa de Falopio es CK7+/ CK20- y para el tumor de    células transicionales del tracto urinario es CK7+/CK20+. Esto prueba que los    carcinomas papilares de células escamotransicionales del cérvix carecen de verdadera    diferenciación transicional y probablemente comparten rasgos clínico-patológicos    similares con el carcinoma de células escamosas cervical. En estudios previos,    la uroplaquina III ha sido detectada, en el 60% de los carcinomas uroteliales    primarios y en el 53% de las metástasis, por lo que se considera un marcador    con alta especificidad pero con sensibilidad moderada para diferenciación celular    transicional (35). Aunque la uroplaquina III tiene solamente una modesta sensibilidad    como marcador para diferenciación de células transicionales, la falta de inmunoreactividad    en casi la totalidad de los casos, soporta una ausencia de verdadera diferenciación    de células transicionales en el carcinoma papilar de células escamo-transicionales.    En conclusión, los carcinomas de células transicionales del cérvix, son de origen    mülleriano en contraste con el origen wollfiano de los carcinomas de células    transicionales de urotelio. De esta manera, los resultados de inmunohistoquímica    sugieren que el perfil CK7/CK20 puede ser útil en la diferenciación de un carcinoma    primario genital de células transicionales de una metástasis del tracto urinario    (36,37). Dentro de los hallazgos citológicos del carcinoma    papilar de células escamotransicionales se puede encontrar un fondo con diátesis    tumoral, fragmentos papilares tridimensionales con ramificaciones arborizantes    y tallos fibrovasculares discernióles. Las papilas usualmente están cubiertas    por múltiples capas de células anormales básales, parabasales y/o transicionales,    las cuales también se pueden encontrar dispersas en el material necrótico y    sucio. En la superficie de la papila se pueden observar células alineadas de    manera horizontal. Las figuras mitóticas son comunes, los nucléolos prominentes    y es también posible visualizar ocasionales células disqueratóticas. En el otro    lado del espectro se pueden reconocer células con apariencia blanda que recuerdan    la metaplasia escamosa o elementos con citomorfología que sugiere lesión intraepitelial    de alto grado, con cromatina gruesa y núcleo irregular (29,38). Estas células    cuando no están agrupadas formando papilas, están aisladas o dispuestas en conglomerados    de multicapas o grupos pequeños a manera de sincitio. Los elementos celulares    transicionales pueden ser ovalados o ahusados, hipercromáticos con cromatina    gruesa, membrana nuclear arrugada, con ocasionales hendiduras nucleares y/o    pseudoinclusiones y con incremento de la relación núcleo/citoplasma (24). El diagnóstico citológico inicial en los diferentes    reportes ha variado desde células escamosas atípicas de significado indeterminado    (ASCUS), a carcinoma de células escamosas (29). Actualmente conociendo la citomorfología    de esta entidad patológica, el diagnóstico de carcinoma papilar escamo-transicional    puede ser posible. En cuanto al diagnóstico diferencial citológico,    el carcinoma papilar de células escamo-transicionales del cérvix debe ser diferenciado    de un variado número de condiciones benignas y malignas, en cuyo caso el reconocimiento    de ciertas diferencias celulares como la abundancia de papilas tridimensionales    ramificadas con numerosas figuras mitóticas, presencia local de lesión intraepitelial    escamosa alto grado y/o células de carcinoma escamoso y/o células con hendiduras    nucleares, permite la identificación de esta variante tumoral. Por otra parte    no es infrecuente que tejido endocervical reactivo o normal, se encuentre en    la citología como frondas papilares cortas, sin embargo en contraste con el    carcinoma papilar de células escamotransicionales del cérvix, no debe haber    floridas ramas arborizantes (29). En nuestra experiencia se pudieron revisar    3 citologías cervicouterinas tomadas previamente las cuales habían sido informadas    como carcinomas escamosos invasores. El análisis detallado mostró en todos los    casos esbozos de papilas y formaciones sincitiales con elementos de aspecto    transicional y hendiduras nucleares características. Con respecto al virus del papiloma humano (VPH)    su papel etiológico ha sido bien establecido en una gran variedad de neoplasias    escamosas incluyendo lesiones malignas y premalignas del cuello uterino (39).    Aunque han sido identificadas numerosas cepas de este virus, solo unas pocas    están fuertemente asociadas con el desarrollo del carcinoma cervical. A estas    se les denominan cepas de alto riesgo e incluyen principalmente HPV 16,18, 31,33    y 35(40). Ollayosy cols (17), Matthewsycols (41) y Liningery    cols (42), demostraron la presencia de HPV16 oncogénico en los carcinomas papilares    escamotransicionales del cérvix uterino, sugiriendo que el virus del papiloma    humano puede jugar un papel importante en la etiología de esta patología. Otros    tipos de HPV detectados en esta entidad patológica son las cepas 31, 58, 84    y 52. Se estima que el 20 al 30% de las mujeres infectadas con HPV albergan    múltiples cepas y se han reportado en este tipo de tumores coinfecciones con    la cepas 16 y 31, 16 y 84(41). El p16INK4a se sobreexpresa en células    que contienen oncogenes de HPV de alto riesgo y por lo tanto sirve como un buen    marcador celular sustituto para infección por HPV de alto riesgo. Este marcador    ha sido reportado como positivo en este tipo de tumores (43-45). La totalidad    de los casos de CPPE (5 casos) fueron positivos para este marcador. Igualmente    los tres casos de CPET lo expresaron en el componente escamoso. Llama la atención    la negatividad del mismo en los casos de CPPT y los tres casos de CPET, de tipo    intermedio. Este hallazgo abre la posibilidad de que las neoplasias predominantemente    escamosas, tengan su origen a partir de infección por virus de papiloma humano    (una o varias cepas) y por el contrario las lesiones predominantemente transicionales    en su génesis estén asociadas a otros factores desencadenantes que podrían incluir    un origen a partir de metaplasia transicional o alteraciones genéticas, entre    otros. Con el fin de determinar los cambios moleculares    asociados al carcinoma de células transicionales del cérvix uterino, se han    realizado estudios genéticos de alelotipificación en 5 carcinomas de células    transicionales del cérvix uterino utilizando marcadores polimórficos localizados    en los cromosomas 3p y 9p (46). La delección del cromosoma 3p es un evento frecuente    y temprano en la patogénesis de los carcinomas del cuello uterino (47) mientras    que la delección del cromosoma 9p está más relacionada con el carcinoma de células    transicionales del tracto urinario (48-50). Adicionalmente, el análisis de la    mutación del gen p53 y de las secuencias de HPV utilizando primers específicos    (tipo 16 y 18) y generales, demostraron secuencias de HPV en todos los casos    y el HPV 16 estuvo presente en el 60% de los tumores. En los que se demostró    la presencia de HPV 16, se encontró pérdida del alelo en varios loci del cromosoma    3p, específicamente 3p12, 3p14.2, 3p21.3, 3p22-24.2. Solo se observó pérdida    del alelo en un solo locus de un tumor, en la región 9q32 (46). Esto permitió    concluir el infrecuente compromiso del cromosoma 9 en los carcinomas de células    transicionales del cérvix, junto con la pérdida del alelo concurrente en el    cromosoma 3p y las secuencias de HPV 16 existiendo una relación histogenética    más cercana con los carcinomas de células escamosas del cuello uterino que con    el carcinoma urotelial del tracto urinario (46). Finalmente, se han demostrado    mutaciones del gen p53 en 3 tumores papilares escamosos del cérvix (40). CONCLUSIÓN La designación de carcinoma papilar de células    escamo-transicionales del cérvix parece ser apropiada para este grupo de tumores.    Esta lesión es mejor considerada una variante del carcinoma celular escamoso    convencional del cérvix y probablemente posee características patogénicas y    etiológicas similares. Es una rara neoplasia cervical, que histológicamente    demuestra proyecciones papilares con centros fibrovasculares y debe ser diferenciada    de otras lesiones papilares. La forma invasiva de esta lesión es capaz de recurrir    localmente y de hacer metástasis tardías. Se presenta en un estado clínico más    avanzado a pesar de que la apariencia histológica sugiera una lesión superficial    o tempranamente invasiva. El reconocimiento en citologías cervicouterinas de    sincitios de células tumorales entre redondeadas y ovales con hendiduras nucleares    son hallazgos que sugieren el diagnóstico de esta neoplasia. Presentan un perfil de inmunohistoquímica CK    7+ CK 20- , Trombomodulina- , Uroplaquina III-. El virus del papiloma humano,    especialmente la cepa 16 puede jugar un papel importante en su etiología, aunque    otras cepas solas o como coinfección se han visto asociadas. Presenta alteraciones    genéticas como pérdida del alelo en varios loci del cromosoma 3p, específicamente    3p12, 3p14,.2, 3p21.3, 3p22-24.2. La mutación del gen p53 en el carcinoma papilar    escamo-transicional ha sido documentada y probablemente juega un papel fundamental    en su patogénesis. Proponemos continuar con la clasificación propuesta    por Koening y colaboradores, para denominar este grupo de tumores y que incluyen    carcinoma papilar predominantemente transicional, carcinoma papilar predominantemente    escamoso y carcinoma papilar escamo-transicional. De acuerdo a nuestros hallazgos histopatológicos    y a los obtenidos en la inmunotinción para HPV, recomendamos que este último    subgrupo sea a su vez subdividido en tipos mixto e intermedio. En el primer    caso, son tumores que muestran áreas papilares predominantemente escamosas,    entremezcladas con áreas papilares predominantemente transicionales, en tanto    que en el segundo grupo propuesto, la neoplasia está conformada por una población    monótona de papilas revestidas por epitelio con características hibridas arquitecturales    y citológicas de epitelio escamoso y transicional.   BIBLIOGRAFÍA 1. Rodríguez D, Vega R, Jorrín W. Documento Situación    Epidemiológica Internacional (online) Organización Panamericana de la Salud    Actualizado Viernes 23 de marzo de 2007 Disponible en URL: http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/vigilancia/sei170709.pdf        [ Links ]2. Lewis MJ, editors. Análisis de la situación    del cáncer cervicouterino en América Latina y el Caribe Organización Panamericana    de la Salud 1ed Washington, D.C. OPS 2004.        [ Links ]3. Roth LM, Gersell DJ, Ulbright TM. Ovarian    Brenner tumors and transitional cell carcinoma: recent developments. Int J Gynecol    Pathol 1993;12:128-33.        [ Links ]4. Silva EG, Robbey-Cafferty SS, Smith TL, et    al. Ovarian carcinomas with transitional cell carcinoma pattern. Am J Clin    Pathol 1990;93:457-65.        [ Links ]5. Soslow R, Rouse R, Hendrickson M, et al.Transitional    cell neoplasms of the ovary and urinary bladder: a comparative immunohistochemical    analysis. Int J Gynecol Pathol 1996; 115:257-65.        [ Links ]6. Uehira K, Hashimoto H, Tsuneyoshi M, et    al. Transitional cell carcinoma pattern in primary carcinoma of the fallopian    tube. Cancer 1993;72:2447-56.        [ Links ]7. Chin H, Matsui H, Mitsuhashi A, et al.    Primary transitional cell carcinoma of the fallopian tube: a case report and    review of the literature. Gynecol Oncol 1998;71:469-75.        [ Links ]8. Fetissof F, Haillot O, Lanson Y, et al.    Papillary tumor of the vagina resembling transitional cell carcinoma. Pathol    Res Pract 1990;186:358-64.        [ Links ]9. Bass PS, Birch B, Smart C, et al. Low-grade    transitional cell carcinoma of the vagina-an unusual cause of vaginal bleeding.    Histopathology 1994;24:581-3.        [ Links ]10. G. Singer, M. Hohl, F. Hering, M. Anabitarte.    Transitional cell carcinoma of the vagina with pagetoid spread pattern. Human    Pathology 1998;29:299-301.        [ Links ]11. Koenig C, Turnicky R, Kankam C, et al.    Papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix: report of 32 cases.    Am J Surg Pathol 1997;21:915-21.        [ Links ]12. Albores Saavedra J, Young RH. Transitional    cell neoplasms (carcinomas and inverted papillomas) of trie uterine cervix.    A report of five cases. Am J Surg Pathol 1995;19:1138-45.        [ Links ]13. Spiegel GW, Austin RM, Gelven PL. Transitional    cell carcinoma of trie endometrium. Gynecol Oncol 1996; 60:325-30.        [ Links ]14. Lininger RA, Ashfaq R, Albores-Saavedra J,    et al. Transitional cell carcinoma of the endometrium and endometrial    carcinoma with transitional cell differentiation. Cancer 1997;79:1933-43.        [ Links ]15. Marsh MR. Papilloma of the cervix. Am J Obstet    Gynecol 1952;64:281-91.        [ Links ]16. Randall ME, Andersen WA, Milis SE, Kim JC.    Papillary squamous cell carcinoma of the uterine cervix: a clincopathologic    study of nine cases. Int J Gynecol Pathol 1986;5:1-10.        [ Links ]17. Ollayos C, Lichy J, Duncan B, Ali I. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cervix: Report of a case, with HPV 16    DNA and brief review. Gynecol Oncol 1996;63:388-91.        [ Links ]18. Sulaiman RA, Manivel JC. Papillary transitional    cell carcinoma of the uterine cervix and its histological mimics (abstract).    Mod Pathol 1996;9:98.        [ Links ]19. Tavassoli F, Deville P, editors. Pathology    and genetics. Tumors of the breast and female genital organs. Albany, New York:    WHO Publications Centre; 2003. p. 260.        [ Links ]20. Weir MM, Bell DA, Young RH. Transitional    cell metaplasia of the uterine cervix and vagina. An underrecognized lesión    that may be confused with high grade dysplasia. Am J Surg Pathol 1997;21:510-7.        [ Links ]21. Albores-Saavedra J, Molberg K. Inverted transitional    cell papilloma of the uterine cervix. Pathol Case Rev 1997;2:34-7.        [ Links ]22. Egan AJM, Rusell P. Transitional (urotelial)    cell metaplasia of the Fallopian tube mucosa: Morphologic assessment of three    cases. Int J Gynecol Pathol 1996;15:72-6.        [ Links ]23. Romero K., Menolascino F, Lara C, García    V, Naranjo M, Machillanda S. Metaplasia transicional de la trompa uterina: una    entidad poco conocida. Presentación de un caso y revisión de la literatura.    Rev Obstet Ginecol Venez 2000;60:63-7.        [ Links ]24. Ortega-González P, Chanona-Vilchis J, Dominguez-Malagon    H. Transitional cell carcinoma of the uterine cervix. A report of six cases    with clinical, histologic and cytologic findings. Acta Cytol 2002;46:585-90.        [ Links ]25. Al-Nafuss¡ Al, Al-Yusif R. Papillary squamotransitional    cell carcinoma of the uterine cervix : an advanced stage disease despite superficial    location: report of two cases and review of the literatura. Eur J Gynaecol Oncol    1998;19:455-7.        [ Links ]26. Drew PA, Hong B, Massoll NA, et al.    Characterization of Papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix.    J Lower Genital Tract Disease 2005;9:149-53.        [ Links ]27. Brinck U, Jakob C, Bau O, et al. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cerviz: report of three cases and a review    of its classification. Int J Gynecol Pathol 2000;19:231-235.        [ Links ]28. Nakamura E, Shimizu M, Fujiwara K, Yamauchi    H, Monobe Y, Hirokawa M, Kohno I, Manabe T. Papillary squamous cell carcinoma    of the uterine cervix: diagnostic pitfalls. APMIS 1998;106:975-8.        [ Links ]29. Kuen W. Thinlayer (liquid-based) cytologic    findings of papillary squamotransitional cell carcinoma of the cervix. Acta    cytol 2003;47:141-8.        [ Links ]30. Robinson CE, Rumnong V, Albores J. Mixed    papillary transitional cell carcinoma and adenocarcinoma of the uterine cervix:    a clinicopathologic study of three cases. Int J Gynecol Pathol 2003;22:220-5.        [ Links ]31. Hobday K, Keeney G, En: Cheng L, Bostwick    DG, editors. Essentials of Anatomic Pathology 1ed. Totowa, NJ: Humana Press,    2002. p. 638-84.        [ Links ]32. Trivijitsilp P, MosherR, Sheets E, etal.    Papillary ¡mma-ture metaplasia (immature condyloma) of the cervix: a clinicopathologic    analysis and comparison with papillary squamous carcinoma. Hum pathol 1998;29:641-8.        [ Links ]33. Rosai J (editor). Surgical Pathology 9 ed,    Volume 2, United Kingdom Mosby 2004. p. 1523-68.        [ Links ]34. Campbell F, Herrington C.S.Application of    cytokeratin 7 and 20 immunohistochemistry to diagnostic pathology. Current Diagnostic    Pathology 2001;7:113-22.        [ Links ]35. Kaufmann O, Volmerig J, Manfred D. Uroplakin    III is a highly specific and moderately sensitive immunohistochemical marker    for primary and metastatic urothelial carcinomas. Am J Clin Pathol 2000;113:683-7.        [ Links ]36. Parker DC, Folpe AL, Bell J, Oliva E, Young    RH, Cohen C, Amin MB. Potential utility of uroplakin III, thrombomodulin, high    molecular weight cytokeratin, and cytokeratin 20 in noninvasive, invasive, and    metastatic urothelial (transitional cell) carcinomas. Am J Surg Pathol 2003:    271-10.        [ Links ]37. Moli R, Wu XR, Lin JH, Sun TT. Uroplakins,    specific membrane proteins of urothelial umbrella cells, as histological markers    of metastatic transitional cell carcinomas. Am J Pathol 1995;147:1383-97.        [ Links ]38. Ng WK. Thin-layer cytology findings of papillary    adenosquamous carcinoma of the cervix. Report of a case with histologic correlation    and molecular análisis. Acta Cytol 2003;47:649-56.        [ Links ]39. Walboomers JM, Jacobs MV, Manos MM, et    al. Human Papillomavirus is a necessary cause of invasive cervical cancer    worldwide. J Pathol 1999;189:12-9.        [ Links ]40. Mirhashemi R, Ganjei P, Nadji M, et al. Papillary    squamous cell carcinoma of the uterine cervix: an immunophenotypic appraisal    of 12 cases. Gynecol Oncol 2003;90:657-61.        [ Links ]41. Matthews J, Domínguez H, Herrera GA, et    al. Human papillomavirus typing of rare cervical carcinomas. Arch Pathol    Lab Med 2004;128:553-6.        [ Links ]42. Lininger RA, Wistuba I, Gazdar A, et al.    Human papillomavirus type 16 is detected in transitional cell carcinomas and    squamotransitional cell carcinomas of the cervix and endometrium. Cancer 1998;83:521-7.        [ Links ]43. Klaes R, Friedrich T, Spitkovsky D, Ridder    R, Rudy W, Petry U, et al. Overexpression of p16 (INK4a) as a specific    marker for dysplastic and neoplastic epithelia cells of the cervix uteri. Int    J Cancer 2001 92:276-84.        [ Links ]44. Klaes R, Benner A, Friedrich T, et al.    von Knebel Doeberitz M. p16INK4a immunohistochemistry improves interobserver    agreement in the diagnosis of cervical intraepithelial neoplasia. Am J Surg    Pathol 2002;26:1389-99.        [ Links ]45. Murphy N, Ring M, Killalea A, Uhlmann V,    O'Donovan M, Mucahy F, et al. p16INK4a as a marker for cervical    dyskaryosis: CIN and cGIN in cervical biopsies and Thin PrepTM smears. J Clin    Pathol 2003;56:56-63.        [ Links ]46. Maitra A, Wistuba II, Gibbons D, et al.    Allelic losses at chromosome 3p are seen in human papiloma virus 16 associated    transitional cell carcinoma of the cervix. Gynecol Oncol 1999;74:361-8.        [ Links ]47. Wistuba I, Montellano F, Milchgrub S. Deletions    of Chromosome 3p Are Frequent and Early Events in the Pathogenesis of Uterine    Cervical Carcinoma. Cancer Research 1997;57:3154-8.        [ Links ]48. Habuchi T, Devlin J, Eider PA, Knowles MA.    Detailed deletion mapping of chromosome 9q in bladder cancer: evidence for two    tumour supresor loci. Oncogene 1995;11:1671-4.        [ Links ]49. Miyao N, Tsai YC, Lerner SP, Olumi AF, Spruck    CHd, Gonzalez-Zulueta M, Nichols PW, Skinner DG, Jones PA. Role of chromosome    9 in human bladder cancer. Cancer Res 1993;53:4066-70.        [ Links ]50. Tsai YC, Nichols PW, Hiti AL, Williams Z,    Skinner DG, Jones PA. Allelic losses of chromosomes 9, 11, and 17 in human bladder    cancer. Cancer Res 1990;50:44-7.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de cuello uterino fue y continua siendo    actualmente un factor preponderante de morbimor-talidad a nivel mundial, constituyendo    una de las principales causas de muerte entre las mujeres en todo el mundo.    La mayor incidencia y mortalidad se presenta en países en vía de desarrollo,    alcanzando en América Latina y el Caribe cerca de 37.600 decesos anuales (1).    Es evidente que este proceso representa un problema relevante de salud pública    en Latinoamérica, pudiéndose prevenir y curar cuando se realiza una detección    precoz y oportuna de sus lesiones precursoras o del mismo cáncer, de ahí la    importancia de un buen diagnostico, tratamiento y seguimiento (2).

En los últimos años se ha incrementado la identificación    de casos de la variante papilar esca-mo-transicional del carcinoma, un tumor    maligno descrito desde hace varias décadas en diversas partes del tracto genital    femenino, como ovario (3,4,5), trompas de Falopio (6,7), vagina (8,9,10), cérvix(11,12)    y endometrio (13,14). Hasta ahora es escasa la literatura que se ha escrito    sobre este tema y para nuestro conocimiento este es el primer informe de casos    que se realiza en nuestro país, Colombia.

Los carcinomas papilares no glandulares del cérvix    son un grupo de tumores raros, que se caracterizan por su agresividad, con un    alto potencial de hacer metástasis y recidivas tardías, siendo muy importante    realizar un adecuado diagnóstico diferencial de lesiones benignas con las cuales    se puede confundir en estadios tempranos de su evolución.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron los archivos del Departamento de    Patología de la Universidad Industrial de Santander, Bucaramanga, Colombia,    correspondientes a todos los especímenes quirúrgicos (34.115 casos), desde el    1o de enero del 2000 hasta el 30 de junio del 2008. Se encontraron    425 casos de carcinoma infiltrante de cuello uterino, de los cuales el 80% eran    carcinomas escamosos convencionales, seguidos por el adenocarcinoma con un 15%    y el 5% restante correspondió a otras variedades histológicas, de los cuales    se obtuvieron 16 casos de carcinoma papilar escamo-transicional de cérvix, los    cuales fueron revisados nuevamente en junta de decisiones del Departamento de    Patología. La subclasificación histológica de los carcinomas papilares escamoso    transicionales se hizo siguiendo los lineamientos de Koenig y cols (11), en    tres subtipos: a) tumores que mostraban una apariencia típica escamosa en más    del 90% del tumor fueron colocados en el grupo de predominantemente escamosos;    b) aquellos que exhibían una apariencia típica transicional en más del 90% de    la neoplasia fueron situados en el grupo de los predominantemente transicionales    y c) aquellos con características mixtas o intermedias entre los dos extremos    morfológicos que no correspondían con los criterios anteriormente descritos,    fueron considerados carcinomas escamotransicio-nales.

En tres de los casos hubo la posibilidad de revisar    retrospectivamente la citología cervicouterina tomada previamente a la toma    de la biopsia, las cuales fueron leídas en la totalidad de los casos como carcinomas    escamosos infiltrantes de tipo convencional. Se realizó inmunohistoquímica para    citoqueratina 7 (CK7), citoqueratina 20 (CK20), trombomodulina y p16INK4a, determinándose    la in-munoreactividad de forma semicuantitativa en cada caso, estimando el porcentaje    de marcación celular en el corte, de la siguiente manera: 0, 1+ (5% -25%), 2+    (26% - 50%), 3+ (51% - 75%), 4+ (>75%). Los casos fueron considerados positivos    si al menos el 5% de las células presentaban marcación. Los datos clínicos de    los pacientes como edad, estadio clínico, procedencia, diagnóstico, tratamiento    y seguimiento se recolectaron según disponibilidad de la información.

RESULTADOS

Hallazgos clínicos: Las características    clínicas de los 16 casos se encuentran resumidas en la Tabla I.    El rango de edad de las pacientes en el momento del diagnóstico estuvo entre    24 y 84 años, con una media de 58 años. El motivo de consulta más frecuente,    fue alteraciones en la citología cervicouterina (5 pacientes) cuya totalidad    fueron leídas y diagnosticadas como carcinomas escamosos de tipo convencional    infiltrante, junto con el sangrado genital anormal con el mismo número de casos    (5 pacientes), leucorrea fétida (4 pacientes) y hallazgos incidentales en examen    clínico de rutina (2 pacientes). Ninguna de las mujeres tenía una historia anterior    concurrente o subsecuente de carcinoma de células transicionales del tracto    urinario, del endometrio o del ovario.

  

  

Catorce de las 16 pacientes provenían de zona    rural (87,5%). El estadio clínico que predominó al momento del diagnóstico fue    el IB. En 3 de los 16 casos el diagnóstico histopatológico inicial fue carcinoma    escamoso de tipo convencional. Del total de casos, 5 (31,25%) mostraron diferenciación    predominantemente escamosa, 5 (31,25%) diferenciación predominantemente transicional    y 6 (37,5%) fueron de tipo mixto.

En todos los casos donde los datos sobre el tratamiento    estuvieron disponibles, se realizó his-terectomía abdominal ampliada, vaginectomía    parcial y linfadenectomía bilateral de ganglios ilíacos (5 pacientes), de estos    en un solo caso se realizó quimioterapia y radioterapia previa a la cirugía.    Se encontró diseminación tumoral a ganglios linfáticos regionales (2 casos),    parametrios y vagina (2 casos), anexo izquierdo (1 caso), y una paciente con    diseminación a vejiga. El seguimiento estuvo disponible para 4 casos en los    cuales se encontró una recidiva 8 años después, caracterizada por infiltración    a vejiga.

Hallazgos macroscópicos: La mayoría de    los tumores (11 casos) correspondientes al 68,75% tuvieron un aspecto macroscópico    excrecente, polipoide o en coliflor. En segundo lugar hubo 4 casos de patrón    macroscópico infiltrante difuso (endofítico), con tendencia a crecer ascendentemente    en el canal. El último caso de la serie correspondió a una lesión ulcerada infiltrante    de bordes levantados, irregulares y anfractuosos con fondo necrótico y sucio.    En el primer grupo, el tamaño oscilo entre 2,5 y 6 cm, con un promedio de 3,5    cm de diámetro. El color era gris amarillento, la consistencia firme y como    denominador común se observaron extensas áreas de hemorragia reciente y necrosis.    En las lesiones infiltrantes difusas la consistencia era leñosa y la hemorragia    y la necrosis menos evidentes.

Hallazgos microscópicos: Los datos de    la microscopía y la inmunohistoquímica se resumen en las Tablas    II y III. La totalidad de los casos estudiados independiente    de su aspecto macroscópico, mostraron como denominador común presencia de numerosas    formaciones papilares de diferente forma y tamaño, las cuales se encontraban    constituidas por un tallo fibroconectivo central y revestidas por epitelio estratificado    con grado variable de pleomorfismo e hipercromatismo nuclear, además de pérdida    de la polaridad y evidencia de figuras mitóticas atípicas. En la mayoría de    las lesiones el componente papilar comprendía entre el 50% y el 100% del tumor.    Las áreas no papilares eran predominantemente sólidas y se localizaban principalmente    en la base de la neoplasia. En consecuencia, el componente papilar presentaba    característicamente una orientación superficial.

  

    

Las pacientes categorizadas como carcinoma papilar    predominantemente transicional (CPPT) (5 casos), mostraron papilas más pequeñas    con discreto tallo conectivo central, escasos capilares y revestimiento epitelial    estratificado con elementos celulares entre elongados y ovalados, además de    tendencia al aplanamiento en las capas más superficiales y disposición perpendicular    al eje fibrovascular (Figura 1). El citoplasma era acidófilo    y en algunos casos el nucléolo era prominente. Igualmente se reconocieron hendiduras    nucleares focales. No se observaron células "en sombrilla". Comparados    con los otros grupos, la atipia y pleomorfismo nuclear fueron menos acentuados,    y no se encontraron coilocitos ni extensas zonas de necrosis. Tampoco había    infiltrado inflamatorio linfocitario en el estroma conectivo.

   

El segundo grupo corresponde a los casos de carcinoma    papilar predominantemente escamoso (CPPE) (5 casos), en los cuales las papilas    eran más voluminosas y arborescentes, con un tallo conectivo central más amplio    y vasos sanguíneos de pequeño calibre de tipo capilar. Estas papilas estaban    también tapizadas por epitelio estratificado pero en este caso la citomorfología    era reminiscente de una neoplasia intraepitelial escamosa de alto grado con    elementos celulares grandes, principalmente redondeados, moderado pleomorfismo    e hipercromatismo nuclear y tendencia al aplanamiento superficial (Figura    2). El citoplasma era acidófilo con áreas disqueratóticas, en algunos de    los casos, y presencia constante de puentes intercelulares. En todas las lesiones    de este grupo fue evidente la presencia de coilocitos. En profundidad en la    zona sólida de las neoplasias se encontró evidencia de algunas perlas córneas.

   



El mayor número de muestras recolectadas (6 casos)    correspondió al grupo denominado carcinoma papilar escamotransicional (CPET).    En este grupo se encontraron dos patrones con características histopatológicas    diferentes. En primer lugar (3 casos) se observaron tumores constituidos por    una mezcla en proporciones variables de áreas netamente transicionales entremezcladas    con zonas puramente escamosas. En estas últimas hubo presencia en todos los    cortes de coilocitos. Los tres casos restantes se caracterizaron por estar conformados    por papilas de tamaño intermedio recubiertas por epitelio poliestratificado    de características hibridas entre epitelio de tipo transicional y escamoso estratificado    con moderado pleomorfismo e hipercromatismo nuclear. No se observaron puentes    intercelulares ni células "en sombrilla". Tampoco hubo evidencia de coilocitos.    En uno de estos últimos casos se identificó un área focal de aspecto basaloide    con empalizamiento nuclear periférico.

Hallazgos inmunohistoquímicos: A la totalidad    de los casos se les realizo inmunocoloraciones para CK7, CK20, trombomodulina,    y p16INK4a. En todos ellos se detecto una fuerte positividad para    CK7, traducido en más del 75% (4+) de la neoplasia (Figura    3). Vale la pena destacar que la zona superficial del tumor fue más intensamente    positiva. Con relación a la CK20, esta fue completamente negativa, en 14 de    los 16 casos (Figura 4). Los dos restantes fueron débilmente    positivos con un porcentaje entre el 5% y el 10% (1+) de marcación celular.    Estos dos últimos tumores pertenecían al grupo de CPPT. Todas las muestras fueron    negativas para trombomodulina. Con relación al p16INK4a este fue    positivo en los 5 casos del CPPE, y en 3 de los casos de CPET alcanzando una    marcación celular entre el 30% y el 50% (2+) (Figura 5).    Ninguno de los casos de CPPT, fue positivo para este marcador.

  

Hallazgos citológicos: En los 3 casos    revisados se encontró en primer lugar un fondo de diátesis tumoral, con abundantes    detritus celulares, leucocitos polimorfonucleares neutrófilos, histiocitos y    hematíes. En todos se detectaron grupos pequeños de células tumorales malignas    entre redondeadas y ovales, con aumento del tamaño nuclear el cual se mostraba    hipercromático, con cromatina dispersa, granulos de tamaño intermedio, membrana    nuclear arrugada, presencia de hendiduras nucleares, nucléolo pequeño en algunas    de ellas y ausencia de pseudoinclusiones. Adicionalmente, se hallaron numerosos    grupos de células tumorales malignas escamosas típicas.

DISCUSIÓN

Las lesiones neoplásicas papilares del cérvix    fueron descritas por primera vez en 1920 en la literatura inglesa. La primera    gran revisión de casos fue realizada por Marsh en 1952, encontró que 3 de 31    tumores papilares del cérvix eran malignos y con relación a este hallazgo dividió    las lesiones papilares en tres categorías: papiloma condilomatoso, papiloma    benigno escamoso y papiloma maligno escamoso, terminología que actualmente no    se utiliza (15). Fue hasta el año de 1986, cuando Randall y cols, fueron los    primeros en considerar al carcinoma papilar escamoso del cérvix como una entidad    clínico-patológica distintiva, con hallazgos histopatológicos característicos    (16). En 1995, un grupo de tumores cervicales con características agresivas    similares fue designado con el nombre de tumores de células transicionales por    Albores Saavedra y Young, en base a sus características histológicas similares    con tumores uroteliales de la vejiga (12). En las series de casos informadas    posteriormente, existió una gran controversia en cuanto a la relación exacta    entre el carcinoma papilar escamoso y el carcinoma de células transicionales    del cérvix, utilizándose en algunos casos indistintamente (17). No estaba claro    si los carcinomas papilares del cérvix representaban dos grupos de tumores clínico-patológicamente    distintos o si se trataba de una sola entidad patológica.

Fueron Koening y cols (11), quienes en 1997 aclararon    la discrepancia histológica entre el carcinoma papilar escamoso de cérvix y    el transicional, proponiendo una nueva clasificación en un intento para caracterizar    completamente el pronóstico y el comportamiento de este grupo de tumores, dividiendo    así los carcinomas papilares del cérvix en tres grupos: carcinoma papilar de    células predominantemente escamosas, carcinoma papilar de células predominantemente    transicionales y carcinoma papilar escamotransicional (18). La Organización    Mundial de la Salud (OMS) ha designado a este grupo de tumores con el nombre    de carcinoma escamo-transicional y lo incluye como un subgrupo del carcinoma    de células escamosas cervical (19).

El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix se define como una neoplasia rara pero histológicamente distintiva, caracterizada    por tener un comportamiento macroscópico exofítico en la mayoría de los casos,    y por la presencia de papilas delgadas revestidas por un epitelio, el cual posee    cambios de una lesión intraepitelial de alto grado, cuyas células tienen características    escamosas, transicionales o mixtas. Son tumores con crecimiento papilar, profundamente    invasivos y con la capacidad de recurrir y metastatizar tardíamente, lo cual    los hace un poco diferentes del comportamiento de los carcinomas escamosos habituales    del cérvix. Con respecto a su posible histogénesis se ha sugerido que las células    de reserva del cérvix parecen tener la capacidad de desdiferenciarse para dar    origen a células morfológica y funcionalmente diferentes a las células de origen,    incluyendo aquellas con fenotipo transicional y que posiblemente los carcinomas    de células transicionales del cérvix se originan de un foco de metaplasia transicional    (12,20-22). Aunque esta no se ha encontrado descrita en las áreas adyacentes    al carcinoma de células transicionales del cérvix, se sugiere que la embriogénesis    común del sistema mülleriano y genitourinario, podría explicar la potencialidad    del primero a diferenciarse en urotelio (12).

El carcinoma papilar escamo-transicional del    cérvix ocurre principalmente en mujeres posmenopáusicas, la edad más temprana    en la cual se ha hecho el diagnóstico es a los 22 años y la edad más tardía    a los 93 años, con un promedio de 55 años. Los datos encontrados en nuestros    casos son concordantes con los reportados en la literatura con un rango entre    los 24 y 84 años y una media de 58. Su presentación clínica no se diferencia    de las otras variantes de tumores del cérvix. No existe diferencia significativa    en el comportamiento clínico basado en la subclasificación descrita por Koening    en 1997. Se han identificado metástasis a ganglios linfáticos pélvicos (12,    24, 25), a hígado (26), a ovario (11,12,27), mesosalpinx, omento (27), vagina    (11,28) y vejiga (28). También se han observado metástasis hasta 12 años después    del diagnóstico inicial y recurrencias locales hasta 1 año después del tratamiento    inicial con quimioterapia o radioterapia (11,24,26). A este respecto se encontraron    metástasis en ganglios linfáticos regionales en 2 de nuestros casos y en una    tercera paciente 8 años después del diagnóstico se presentó recidiva con invasión    a la vejiga y aparición de masa vesical exofítica, cuyo inmunomarcaje fue positivo    para patrón de tipo mülleriano (CK7 positivo y CK20 negativo) y trombomodulina    negativo.

Macroscópicamente no existe diferencia significativa    en los diferentes tipos del carcinoma papilar escamotransicional. Se han descrito    como tumores papilares, exofíticos, polipoides, verrucosos, fungosos, en forma    de coliflor y masas ulceradas infiltrantes. Aunque generalmente son tumores    exofíticos, también se ha reportado en la literatura un caso con patrón invertido    endofítico, similar a la presentación del carcinoma de células transicionales    del urotelio (24). Nosotros encontramos 11 casos con el patrón de crecimiento    macroscópico exofítico clásico, 1 paciente con lesión ulcerada, y llamo la atención    la presencia de 4 tumores de crecimiento macroscópico infiltrante difuso, con    pacientes asintomáticas en las cuales el diagnóstico se sospechó por citología    cervicouterina anormal. Sin embargo, a pesar de tener un patrón macroscópico    predominantemente endofítico, el aspecto microscópico superficial de estas neoplasias    era similar al visto en los tumores excrecentes con múltiples formaciones papilares    superficiales.

Histopatológicamente la característica más distintiva    de este grupo de tumores es la arquitectura de superficie papilar compleja que    forma una red trabecular interconectada. Las papilas se caracterizan por un    tallo conectivo central fibrovascular cubierto por una multicapa de epitelio,    que frecuentemente muestra atipia citológica significativa y actividad mitótica.

El CPPT del cérvix se caracteriza por recordar    al carcinoma de células transicionales de bajo grado de la vejiga. Las papilas    están usualmente cubiertas por un epitelio displásico, no queratinizado, sus    células tienen una forma oval a elongada, con una moderada cantidad de citoplasma    claro. El núcleo es principalmente hipercromático, pero se ha reportado también    en algunos casos como vesicular (11). Posee hendiduras nucleares y en algunos    casos puede tener nucléolos evidentes y/o pseudoinclusiones. Los ejes longitudinales    de las células están orientados perpendicularmente a la superficie y hay aplanamiento    de las capas más superficiales. Algunas células "en sombrilla" han sido    identificadas en casos contados (24). No se han reportado células con cambios    inducidos por el VPH, a diferencia de las variantes papilar de predominio escamoso    y escamotransicional. Otras características menos frecuentes son el cambio a    células claras (11,27), el cual es positivo con la coloración histoquímica de    PAS y corresponde al glucógeno intracitoplasmático del tumor. También se puede    visualizar abundante infiltrado inflamatorio linfocitico en el núcleo central    fibrovascular. Una característica histológica de las neoplasias de células transicionales    del cérvix poco descrita, es la presencia de microquistes conteniendo mucina    y estructuras como glándulas delineadas por células columnares (12,20,30). La    mucina que contienen los quistes es similar a la descrita en algunos carcinomas    de células transicionales de la vejiga urinaria y el ovario.

El CPPE se caracteriza por estructuras papilares    delineadas por una multicapa de epitelio displásico que recuerda a una lesión    intraepitelial escamosa de alto grado, con células redondas en la zona basal,    que van madurando gradualmente y se aplanan a medida que progresan hacia la    superficie. Las células contienen moderada cantidad de citoplasma eosinofilo,    núcleo hipercromático y puentes intercelulares. Hay queratinización ocasional    con células disqueratoticas y presencia de perlas corneas. Adicionalmente se    ha informado presencia de cambios citológicos asociados a infección por virus    del papiloma humano.

En el CPET se encuentran típicas áreas escamosas    mezcladas con típicas áreas transicionales. También se pueden hallar zonas con    células claras y cambios coilociticos. Frecuentemente tienen un componente profundamente    invasivo en el estroma con permeación de vasos linfáticos y sanguíneos. En algunos    casos las estructuras papilares forman puentes interconectados. En las biopsias    incisio-nales cervicales se puede observar únicamente el componente papilar    superficial no invasivo o su asociación con un componente in situ, sin embargo    es posible que al practicar una biopsia más profunda, se evidencie frecuentemente    invasión estromal. (11,12,16,25).

Con relación a nuestra casuística y si se compara    en primer lugar los CCPT y los CCPE, se pueden hacer los siguientes comentarios:    como denominador común existe un patrón papilar superficial y en la medida que    el tumor se profundiza el patrón arquitectural tumoral, tiene tendencia a hacerse    sólido. Las papilas de los transicionales son más pequeñas con un core más estrecho    y con menos vasos sanguíneos. El epitelio de revestimiento cumple con las características    previamente descritas en ambos grupos, con un menor pleomorfismo nuclear, en    los casos transicionales. En estos últimos es muy evidente la perpendicularidad    que adoptan las filas de células tumorales con relación al eje conectivo central,    en tanto que en los CPPE es muy evidente la pérdida de la polaridad. Adicionalmente    en los CPPT fue una constante la presencia de hendiduras nucleares y en algunos    casos se observaron nucléolos prominentes. En ninguna de las muestras se observó    diferenciación a células claras. El infiltrado inflamatorio linfocitario en    el centro de las papilas era muy escaso o ausente. Previamente, no estaba descrita    la presencia histopatológica de áreas tumorales con empalizada nuclear periférica,    lo cual le confiere un patrón de tipo "basaloide" a este tipo de tumores; estos    hallazgos fueron encontrados en dos de los casos de CPET.

Los carcinomas papilares de células escamo-transicionales    deben distinguirse de otras lesiones papilares del cérvix tales como papiloma    escamoso, metaplasia papilar inmadura, condiloma acuminado clásico, carcinoma    verrucoso, carcinoma condilomatoso, papiloma invertido transicional y el carcinoma    urotelial metastásico (29,30-33).

Con el fin de poder determinar el inmunofeno-tipo    de los carcinomas papilares de células escamo-transicionales del cérvix, se    han realizado estudios de inmunohistoquímica con CK7 y CK20. La CK20 se expresa    en los estadios terminales de diferenciación del epitelio transicional y se    observa principalmente en las superficies de carcinomas uroteliales y en las    células en sombrilla del urotelio normal (34). El perfil de inmunohistoquímica    para cérvix, endometrio y trompa de Falopio es CK7+/ CK20- y para el tumor de    células transicionales del tracto urinario es CK7+/CK20+. Esto prueba que los    carcinomas papilares de células escamotransicionales del cérvix carecen de verdadera    diferenciación transicional y probablemente comparten rasgos clínico-patológicos    similares con el carcinoma de células escamosas cervical. En estudios previos,    la uroplaquina III ha sido detectada, en el 60% de los carcinomas uroteliales    primarios y en el 53% de las metástasis, por lo que se considera un marcador    con alta especificidad pero con sensibilidad moderada para diferenciación celular    transicional (35). Aunque la uroplaquina III tiene solamente una modesta sensibilidad    como marcador para diferenciación de células transicionales, la falta de inmunoreactividad    en casi la totalidad de los casos, soporta una ausencia de verdadera diferenciación    de células transicionales en el carcinoma papilar de células escamo-transicionales.    En conclusión, los carcinomas de células transicionales del cérvix, son de origen    mülleriano en contraste con el origen wollfiano de los carcinomas de células    transicionales de urotelio. De esta manera, los resultados de inmunohistoquímica    sugieren que el perfil CK7/CK20 puede ser útil en la diferenciación de un carcinoma    primario genital de células transicionales de una metástasis del tracto urinario    (36,37).

Dentro de los hallazgos citológicos del carcinoma    papilar de células escamotransicionales se puede encontrar un fondo con diátesis    tumoral, fragmentos papilares tridimensionales con ramificaciones arborizantes    y tallos fibrovasculares discernióles. Las papilas usualmente están cubiertas    por múltiples capas de células anormales básales, parabasales y/o transicionales,    las cuales también se pueden encontrar dispersas en el material necrótico y    sucio. En la superficie de la papila se pueden observar células alineadas de    manera horizontal. Las figuras mitóticas son comunes, los nucléolos prominentes    y es también posible visualizar ocasionales células disqueratóticas. En el otro    lado del espectro se pueden reconocer células con apariencia blanda que recuerdan    la metaplasia escamosa o elementos con citomorfología que sugiere lesión intraepitelial    de alto grado, con cromatina gruesa y núcleo irregular (29,38). Estas células    cuando no están agrupadas formando papilas, están aisladas o dispuestas en conglomerados    de multicapas o grupos pequeños a manera de sincitio. Los elementos celulares    transicionales pueden ser ovalados o ahusados, hipercromáticos con cromatina    gruesa, membrana nuclear arrugada, con ocasionales hendiduras nucleares y/o    pseudoinclusiones y con incremento de la relación núcleo/citoplasma (24).

El diagnóstico citológico inicial en los diferentes    reportes ha variado desde células escamosas atípicas de significado indeterminado    (ASCUS), a carcinoma de células escamosas (29). Actualmente conociendo la citomorfología    de esta entidad patológica, el diagnóstico de carcinoma papilar escamo-transicional    puede ser posible.

En cuanto al diagnóstico diferencial citológico,    el carcinoma papilar de células escamo-transicionales del cérvix debe ser diferenciado    de un variado número de condiciones benignas y malignas, en cuyo caso el reconocimiento    de ciertas diferencias celulares como la abundancia de papilas tridimensionales    ramificadas con numerosas figuras mitóticas, presencia local de lesión intraepitelial    escamosa alto grado y/o células de carcinoma escamoso y/o células con hendiduras    nucleares, permite la identificación de esta variante tumoral. Por otra parte    no es infrecuente que tejido endocervical reactivo o normal, se encuentre en    la citología como frondas papilares cortas, sin embargo en contraste con el    carcinoma papilar de células escamotransicionales del cérvix, no debe haber    floridas ramas arborizantes (29). En nuestra experiencia se pudieron revisar    3 citologías cervicouterinas tomadas previamente las cuales habían sido informadas    como carcinomas escamosos invasores. El análisis detallado mostró en todos los    casos esbozos de papilas y formaciones sincitiales con elementos de aspecto    transicional y hendiduras nucleares características.

Con respecto al virus del papiloma humano (VPH)    su papel etiológico ha sido bien establecido en una gran variedad de neoplasias    escamosas incluyendo lesiones malignas y premalignas del cuello uterino (39).    Aunque han sido identificadas numerosas cepas de este virus, solo unas pocas    están fuertemente asociadas con el desarrollo del carcinoma cervical. A estas    se les denominan cepas de alto riesgo e incluyen principalmente HPV 16,18, 31,33    y 35(40).

Ollayosy cols (17), Matthewsycols (41) y Liningery    cols (42), demostraron la presencia de HPV16 oncogénico en los carcinomas papilares    escamotransicionales del cérvix uterino, sugiriendo que el virus del papiloma    humano puede jugar un papel importante en la etiología de esta patología. Otros    tipos de HPV detectados en esta entidad patológica son las cepas 31, 58, 84    y 52. Se estima que el 20 al 30% de las mujeres infectadas con HPV albergan    múltiples cepas y se han reportado en este tipo de tumores coinfecciones con    la cepas 16 y 31, 16 y 84(41).

El p16INK4a se sobreexpresa en células    que contienen oncogenes de HPV de alto riesgo y por lo tanto sirve como un buen    marcador celular sustituto para infección por HPV de alto riesgo. Este marcador    ha sido reportado como positivo en este tipo de tumores (43-45). La totalidad    de los casos de CPPE (5 casos) fueron positivos para este marcador. Igualmente    los tres casos de CPET lo expresaron en el componente escamoso. Llama la atención    la negatividad del mismo en los casos de CPPT y los tres casos de CPET, de tipo    intermedio. Este hallazgo abre la posibilidad de que las neoplasias predominantemente    escamosas, tengan su origen a partir de infección por virus de papiloma humano    (una o varias cepas) y por el contrario las lesiones predominantemente transicionales    en su génesis estén asociadas a otros factores desencadenantes que podrían incluir    un origen a partir de metaplasia transicional o alteraciones genéticas, entre    otros.

Con el fin de determinar los cambios moleculares    asociados al carcinoma de células transicionales del cérvix uterino, se han    realizado estudios genéticos de alelotipificación en 5 carcinomas de células    transicionales del cérvix uterino utilizando marcadores polimórficos localizados    en los cromosomas 3p y 9p (46). La delección del cromosoma 3p es un evento frecuente    y temprano en la patogénesis de los carcinomas del cuello uterino (47) mientras    que la delección del cromosoma 9p está más relacionada con el carcinoma de células    transicionales del tracto urinario (48-50). Adicionalmente, el análisis de la    mutación del gen p53 y de las secuencias de HPV utilizando primers específicos    (tipo 16 y 18) y generales, demostraron secuencias de HPV en todos los casos    y el HPV 16 estuvo presente en el 60% de los tumores. En los que se demostró    la presencia de HPV 16, se encontró pérdida del alelo en varios loci del cromosoma    3p, específicamente 3p12, 3p14.2, 3p21.3, 3p22-24.2. Solo se observó pérdida    del alelo en un solo locus de un tumor, en la región 9q32 (46). Esto permitió    concluir el infrecuente compromiso del cromosoma 9 en los carcinomas de células    transicionales del cérvix, junto con la pérdida del alelo concurrente en el    cromosoma 3p y las secuencias de HPV 16 existiendo una relación histogenética    más cercana con los carcinomas de células escamosas del cuello uterino que con    el carcinoma urotelial del tracto urinario (46). Finalmente, se han demostrado    mutaciones del gen p53 en 3 tumores papilares escamosos del cérvix (40).

CONCLUSIÓN

La designación de carcinoma papilar de células    escamo-transicionales del cérvix parece ser apropiada para este grupo de tumores.    Esta lesión es mejor considerada una variante del carcinoma celular escamoso    convencional del cérvix y probablemente posee características patogénicas y    etiológicas similares. Es una rara neoplasia cervical, que histológicamente    demuestra proyecciones papilares con centros fibrovasculares y debe ser diferenciada    de otras lesiones papilares. La forma invasiva de esta lesión es capaz de recurrir    localmente y de hacer metástasis tardías. Se presenta en un estado clínico más    avanzado a pesar de que la apariencia histológica sugiera una lesión superficial    o tempranamente invasiva. El reconocimiento en citologías cervicouterinas de    sincitios de células tumorales entre redondeadas y ovales con hendiduras nucleares    son hallazgos que sugieren el diagnóstico de esta neoplasia.

Presentan un perfil de inmunohistoquímica CK    7+ CK 20- , Trombomodulina- , Uroplaquina III-. El virus del papiloma humano,    especialmente la cepa 16 puede jugar un papel importante en su etiología, aunque    otras cepas solas o como coinfección se han visto asociadas. Presenta alteraciones    genéticas como pérdida del alelo en varios loci del cromosoma 3p, específicamente    3p12, 3p14,.2, 3p21.3, 3p22-24.2. La mutación del gen p53 en el carcinoma papilar    escamo-transicional ha sido documentada y probablemente juega un papel fundamental    en su patogénesis.

Proponemos continuar con la clasificación propuesta    por Koening y colaboradores, para denominar este grupo de tumores y que incluyen    carcinoma papilar predominantemente transicional, carcinoma papilar predominantemente    escamoso y carcinoma papilar escamo-transicional.

De acuerdo a nuestros hallazgos histopatológicos    y a los obtenidos en la inmunotinción para HPV, recomendamos que este último    subgrupo sea a su vez subdividido en tipos mixto e intermedio. En el primer    caso, son tumores que muestran áreas papilares predominantemente escamosas,    entremezcladas con áreas papilares predominantemente transicionales, en tanto    que en el segundo grupo propuesto, la neoplasia está conformada por una población    monótona de papilas revestidas por epitelio con características hibridas arquitecturales    y citológicas de epitelio escamoso y transicional.