https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000500002
EMBARAZO TRIPLE: COMPLICACIONES MATERNAS Y PERINATALES

INTRODUCCIÓN  La incidencia natural del embarazo triple          varía según factores genéticos y geográficos          entre 1 en 3.247 a 1 en 9.828 embarazos (1-5). En 1958, Geza Kart escribe          como introducción para un artículo sobre 21 casos: "Por          la rareza de los nacimientos triples, la atracción humana por tal          suceso es mayor que su importancia práctica". En 1989 Hellin          desarrolló una relación matemática para describir          la ocurrencia de los embarazos simples, dobles, triples y cuádruples,          en una población y un tiempo determinado. Esta observación          fue confirmada 25 años más tarde por Zeleni (6). Sin embargo,          durante los últimos años el número de embarazos múltiples          ha aumentado como resultado de las técnicas de fertilización,          publicándose incrementos hasta 470% (5,7-11). Se presenta con mayor          frecuencia en mujeres blancas no hispanas, dos veces más que las          mujeres negras no hispanas, y más de tres veces que las hispanas          (7). La edad materna de presentación ha aumentado en los últimos          años, debido al mayor uso de técnicas de reproducción          asistida (12).  La preeclampsia, la rotura prematura de          membranas y el nacimiento antes de las 32 semanas, son las complicaciones          maternas que más se asocian a estas gestaciones (13).  La prematuridad se presenta con frecuencia          de hasta 94% y 92% de bajo peso al nacer (7), siendo estas las principales          causas de mortalidad neonatal (7, 14-16). Presentando hasta 12 veces más          riesgo de fallecer durante el primer año de vida (17). Entre los          sobrevivientes el riesgo relativo para presentar una discapacidad grave          es 2,9 veces (95% IC, 1,5 a 5,5) (18).  El factor más importante en los          costos al nacer es la prematuridad, por complicaciones relacionadas con          la inmadurez pulmonar, infecciones, anomalías neurológicas          y congénitas (6,19-21). Por estas razones el índice ocupacional          de las Unidades de Tratamiento Intensivo y el gasto de los recursos neonatológicos          es alto (22).  El objetivo de este estudio es evaluar          las complicaciones maternas y perinatales de los embarazos triples atendidos          en el Servicio de Obstetricia y Neonatología del Hospital Barros          Luco-Trudeau entre 1996 y 2004.  PACIENTES Y MÉTODO  Se analizaron los embarazos triples atendidos          entre enero de 1996 y diciembre de 2004 en el Servicio de Obstetricia          y Neonatología del Hospital Barros          Luco-Trudeau. En el período analizado hubo 52.031 partos y se asistieron          11 embarazos triples, que determina una incidencia de 1 embarazo triple          por cada 4.730 partos. Las variables perinatales analizadas fueron: corionicidad,          edad gestacional, peso y talla al nacer, Apgar al primer y quinto minuto          de vida, uso de corticoides ante natal, uso de surfactante y/o ventilación          mecánica, y días cama. Las variables maternas analizadas          fueron edad, paridad, patologías asociadas, tipo de parto y días          cama. Las variables se presentan en promedios, medianas y frecuencia relativa.            RESULTADOS  La edad promedio de las gestantes al parto          fue 29 años, con una mediana de 28 años, y un rango de 19          a 39 años. La paridad promedio de las gestantes fue 1, con una          mediana de 1 parto y rango de 0 a 4 partos, 3 nulíparas, 1 parto          (4 casos), 2 partos (2 casos), 3 partos (1 caso), 4 partos (1 caso). Ninguna          tenía antecedente previo de embarazo múltiple, ni familiar          directo con ese antecedente. Una paciente presentaba hipotiroidismo en          tratamiento compensado y otra tenía antecedente de ooferectomía          derecha.  Las características nutricionales          maternas ante parto fueron: 5 (46%) obesas, 1 (9%) con sobrepeso, 4 (36%)          eutróficas y 1 (9%) enflaquecida. El incremento de peso durante          el embarazo fue en promedio 17,6 kilos, mediana de 17 kilos, rango: 8          y 28 kilos.  Dos de los 11 casos correspondían          a embarazos como resultado de tratamientos de fertilidad, ambos casos          tratados en el extra sistema, controlados y resueltos en nuestra maternidad.          Las 9 pacientes controladas en el policlínico correspondiente a          su domicilio, completaron en promedio 8 controles durante el embarazo.          Las 2 restantes se controlaban en el extra sistema. Las 9 pacientes fueron          además controladas en el Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico          y Perinatal completando en promedio 6 controles.  Todas tenían ecografía precoz          a nivel primario y se diagnosticó la gestación múltiple.          Sin embargo, en 2 casos no se logró definir la corionicidad, diagnosticándose          definitivamente en una segunda ecografía de mayor nivel. De las          9 informadas a nivel primario, en 4 casos (44%) el diagnóstico          de corionicidad fue incorrecto. Respecto al diagnóstico definitivo          de corionicidad: 46% (5 casos) tricorial, 27% (3 casos) bicorial, y 27%          (3 casos) monocorial.  Fue necesario hospitalizar a 3 gestantes          en múltiples ocasiones antes          de la resolución, debido a síntomas de parto prematuro,          con promedio de 4 hospitalizaciones. Las 8 restantes, incluidas las dos          provenientes del extra sistema, requirieron una sola hospitalización          de larga data hasta la resolución. Destacando que todas ingresaron          con síntomas de parto prematuro. Cinco casos presentaron Síndrome          Hipertensivo del Embarazo, 2 de ellas con preeclampsia, destacando 1 caso          de estas últimas que presentó Síndrome de Hellp.          Hiperémesis gravídica se presentó en 1 caso, colestasia          intrahepática del embarazo 1 caso y polihidroamnios 1 caso. Además          destacan 2 casos con rotura prematura de membranas. Siete gestantes presentaron          anemia moderada al ingreso, 1 de ellas además infección          del tracto urinario bajo, y otra se encontraba en control por hipotiroidismo          compensado.   Durante las hospitalizaciones en 8 gestantes          se utilizó tocolítico en algún momento, correspondiendo          a fenoterol en todos los casos. Se utilizó betametasona en 10 gestantes,          con un promedio y mediana de 2 ciclos de dos dosis de 12 mg cada uno,          3 casos con 1 ciclo, 3 casos con 2 ciclos, 3 casos con 3 ciclos y 1 caso          con 4 ciclos (Tabla I). Antibióticos se utilizaron          durante las hospitalizaciones en 3 casos, 2 por rotura prematura de membranas          y una por infección urinaria.     

Solo 1 caso de las 11 gestaciones múltiples          presentó un feto malformado, que correspondió a malformaciones          complejas de extremidades inferiores, cardíacas y teratoma sacrocoxígeo.          Caso que fue operado después del nacimiento y fallece a los 35          días de vida. Destaca 1 caso con óbito fetal a las 27 semanas          y resolución a las 30+2 semanas. Se realizó amniocentesis          para estudio de madurez pulmonar          en 1 caso, que correspondió a una madre con síndrome hipertensivo          del embarazo con mala respuesta al tratamiento médico.   Todos los partos se resolvieron por cesárea,          entre las 29+1 y 36+3 semanas, mediana 32+1          semanas (Tabla II). La causa de la cesárea en          6 casos (55%) fue el trabajo de parto (3 casos por deterioro de la unidad          feto placentaria, 1 de ellos demostrado con doppler alterado, los otros          2 con registro de frecuencia cardiaca fetal anómalos). Dos casos          por síndrome hipertensivo de difícil manejo, ambos con preeclampsia,          y uno con síndrome de Hellp (Tabla II).     

Dieciocho fetos eran de sexo femenino (incluyendo          el óbito) y quince masculinos (incluyendo el polimalformado). El          peso de los recién nacidos fluctuó entre 880 g y 2.336 g          (32 recién nacidos totales), con un promedio de 1.693 g. Se excluyó          de este cálculo el caso del óbito de 762 g. Cinco de los          32 recién nacidos tenían pesos bajos para la edad gestacional          de nacimiento (3 correspondían a feto 2, y 2 a feto 3) (Tabla          III). Surfactante pulmonar fue necesario utilizar en 8 de los 32 recién          nacidos (25%), 4 casos 1 dosis y los otros, 2 dosis. Ventilación          mecánica en 5 de estos (16%) (Tabla I).     

En Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología          ingresaron 24 recién nacidos, permaneciendo hospitalizados con          una mediana de 6,5 días y con rango de 1 a 35 días. El recién          nacido polimalformado que fallece a los 35 días de vida, no fue          posible trasladarlo desde la unidad por su compromiso vital. Ictericia          del recién nacido presentaron 20 (63%) de los 32 recién          nacidos, realizándose fototerapia          entre 3 y 5 días. Sepsis connatal se presentó en 7 casos          (22%). Anemia en 5 casos y 4 recibieron transfusión de glóbulos          rojos. Hemorragia cerebral recuperada en 7 casos. Cinco casos con leucomalacia          periventricular. Hemorragia digestiva 1 caso. Bronconeumonía 1          caso. Neutropenia recuperada 1 caso. Absceso en sitio de punción          de brazo 1 caso.     

En la Unidad de Cuidados Intermedios de          Neonatología la mediana de estadía fue 14 días, con          rangos entre 3 y 36 días. Como complicaciones infecciosas durante          la estadía en esta unidad hubo 1 caso de infección umbilical          y 1 caso de conjuntivitis.  En la Unidad de Cuidados Mínimos          de Neonatología la mediana de estadía fue 6,5 días,          con rangos entre 1 y 24 días. No hubo nuevas complicaciones durante          esta estadía.  La utilización de días cama          por los recién nacidos fue de 822 días-cama para 32 casos,          mediana 21 días y rango entre 6 y 64 días. En UTI 212 días-cama,          476 días-cama en intermedio y 134 días-cama en mínimo.           Respecto al incremento de peso de los recién          nacidos las variaciones fluctuaron entre -96 g (tres casos fueron dados          de alta con incremento negativo en el peso, sin presentar complicaciones          posteriormente) y 1.740 g; en promedio la ganancia de peso fue 535 g.           Las puérperas se dieron de alta          hospitalaria en promedio a los 4,5 días. Tres casos presentaron          complicaciones durante el puerperio: dos casos de crisis hipertensivas          tratadas con nifedipino, que correspondían a síndrome hipertensivo          del embarazo y el otro caso correspondió a una amigdalitis aguda          bacteriana tratada con antibióticos inyectables.  El total de días cama utilizados por        las 11 gestantes, incluyendo todas las hospitalizaciones antes de la cesárea        y el puerperio, fue de 270 días, con promedio de 25 días cama        cada una.  DISCUSIÓN  La incidencia de embarazos múltiples          se ha visto incrementada en el mundo en la última década,          debido a los tratamientos de fertilidad (5,7-9). En esta revisión          8 de los 10 casos corresponden a embarazos múltiples espontáneos.          Dos producto de tratamiento de fertilidad (uno por inducción de          ovulación con clomifeno, y otro por fertilización in vitro,          FIV), ambos en 2003.  Una revisión publicada en 1994 por          González y cols (10), presentaba 23 embarazos triples ocurridos          en 4 años, de los cuales 6 eran debido a concepción espontánea,          3 por inducción de ovulación (2 por HCG y 1 por clomifeno),          y 14 por técnicas de fertilización in vitro y transferencia          de embriones. Otra revisión publicada en 1995 por Robert y cols          (11), presentaba 23 embarazos triples en un período de 10 años,          en pacientes sometidas a inducción de ovulación o a técnicas          de fertilización asistida (GIFT, FIV).  Resulta interesante mencionar una revisión          del año 2004 en la que Salihu y cols (23) concluyen que el antecedente          de nuliparidad en madres con embarazos triples, se correlaciona con mayor          frecuencia de óbitos (odds ratio: 3,40; 95% IC. 2,20-5,26); mientras          que la paridad previa versus la mortalidad neonatal (odds ratio 1,17;          95% IC 0,95-1,43) e infantil (odds ratio 1,10; 95% IC 0,92-1,32) son similares.          En nuestra serie el promedio de paridad fue de 1, y el único óbito          correspondió a una nulípara a las 27 semanas, con resolución          a los 22 días; similar a lo          publicado por Gonen y cols (24) en una serie de 5 casos triples con algún          óbito.   La única muerte de recién          nacido fue a los 35 días en un polimalformado. La serie de 23 casos          de Robert y cols (11) había presentado 3 malformados para 60 recién          nacidos. Resulta interesante mencionar la publicación de Sepúlveda          y cols (25) en 2003, de 2 casos de gemelos unidos o          siameses que complicaban un embarazo triple, diagnosticados por ultrasonido          bidimensional en el primer trimestre y evaluados más tarde por          ultrasonido tridimensional. Una revisión de la literatura reveló          11 casos en 30 años, todos diagnosticados por ultrasonido.   El diagnóstico definitivo de corionicidad          en nuestra serie difiere (46% tricorial, 27% bicorial, y 27% monocorial)          a la presentada por Sepúlveda y cols          en 1996 (26) (79% tricoriales, 18% bicoriales y 3% monocorial).   La inducción de maduración          pulmonar se realizó con ciclos de dos dosis de 12 mg de betametasona          en 10 pacientes, con un promedio y mediana de 2 ciclos. Cabe destacar          que 4 de los 8 requerimientos de surfactante pulmonar, correspondieron          a hijos de 2 de las 3 madres con 1 solo ciclo de betametasona para inducción          de madurez pulmonar, mientras que los otros 4 requerimientos de surfactante          correspondieron a recién nacidos de las 3 madres con 2 ciclos de          maduración pulmonar. En cambio no se requirió de surfactante          pulmonar en los 3 casos con 3 ciclos, ni en el caso con 4 ciclos. Es decir          el número de ciclos de inducción de madurez pulmonar se          correlacionó en nuestra serie con la ausencia de requerimiento          de surfactante.  En la Conferencia de Consenso de 1994 sobre          recomendación en el uso de corticoides, se considera como indicación          especial el embarazo múltiple (27). Sin embargo, los datos analizados          se limitaron al estudio de Burkett y cols (28) de 1986, que presentaba          un número inadecuado de casos y dosis de corticoides subterapéuticas.          Existen pocos trabajos sobre uso de corticoides en embarazos múltiples;          Turrentine y cols (29) no encontraron diferencias en los resultados perinatales          al comparar 21 gemelos con inducción de madurez pulmonar, versus          63 que no la recibieron. Liggins (30) en 1968 señaló que          la utilización de ACTH o cortisol en ovejas, no solo inducía          madurez pulmonar, sino que además causaba parto prematuro. Elliot          y Radin (31) encontraron que los corticoides en una serie de embarazos          triples y cuádruples publicada          en 1995, se asociaban con aumento de contracciones uterinas y trabajo          de parto de pretérmino. Hashimoto y cols (32) en 2002 demostró          que no hay diferencia en los resultados perinatales al usar corticoides          en prematuros de embarazos múltiples respecto a los de embarazos          simples, siendo beneficiosos para ambos. Respecto a la controversia en          el uso de uno o más ciclos de corticoides, French y cols (33) en          2004 demostró que el uso de dosis repetidas en embarazos simples          reduce la probabilidad de parálisis cerebral, pero aumenta la hiperactividad          infantil. Todas estas revisiones plantean nuevas y mayores interrogantes          al tratarse de embarazos múltiples.   El embarazo múltiple se asocia a          un incremento de la patología materna (9). Pocas pacientes con          embarazo triple cursan sin alguna complicación. El síndrome          hipertensivo del embarazo es una de las complicaciones de mayor presencia;          Angel y cols (34) muestra una frecuencia de 30,4%, Seoud y cols de 38,6%          (35), y en nuestra revisión se presentó en 5 de 11 casos          (45,5%). La preeclamsia ha sido reportada en un 26% en la serie de Devine          y cols con 9 casos de Hellp (36); en nuestra revisión hubo 2 casos          de preeclampsia y 1 de ellos con Hellp.  La anemia materna según la serie          de Seoud y cols (35) se presenta con una frecuencia de 23,1%, mientras          que Strauss y cols informan una frecuencia de 5,3% (9). En nuestra serie          se presentó anemia moderada en 7 de los 11 casos. La diabetes gestacional          ha sido informada en el 13% por Angel y cols (34), y 38,6% por Seoud y          cols (35); en nuestra serie no hubo casos de diabetes.  La rotura prematura de membranas ha sido          descrita por Angel y cols (34) en el 30,4% de los triples, Strauss y cols          (9) en 20,2%, y Seoud y cols (35) en 15,4%; en esta revisión se          presentó en sólo 2 de los 11 casos. El trabajo de parto          de pretérmino es otra de las complicaciones de gran frecuencia,          informada entre el 41% por Newman y cols (37), y el 90% por Santema y          cols (38), y constituyó la causa de la interrupción del          embarazo en el 55% de nuestra serie.  Los embarazos múltiples se ven acompañados          de prematuridad y sus secuelas, no constituyendo la excepción nuestra          casuística, con una mediana de 32 semanas de gestación al          parto. Las complicaciones derivadas de la prematuridad determinan hospitalizaciones          prolongadas en los recién nacidos, con gastos importantes de los          recursos de las unidades neonatales. En nuestros casos pudimos ver buenos          resultados perinatales, con sólo 1 óbito y 1 caso de muerte          postnatal de un polimalformado.    BIBLIOGRAFÍA   1. Daw E. Triplet pregnancy. Br J Obstet          Gynaecol 1978; 85(7): 505-09.         [ Links ] 2. Arlettaz R, Paraskevopoulos E, Bucher          HU. Triplets and quadruplets in Switzerland: comparison with singletons,          and evolution over the last decade. J Perinat Med 2003; 31(3): 242-50.                  [ Links ] 3. Lipitz S, Reichman B, Paret G, Modan          M, Shalev J, Serr DM, et al. The improving outcome of triplet pregnancies.          Am J Obstet Gynecol 1989; 161(5): 1279-84.         [ Links ] 4. Itzkowic D. A survey of 59 triplet          pregnancies. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86 (1): 23-8.         [ Links ] 5. Albrecht J, Tomich P. The maternal          and neonatal outcome of triplet gestations. Am J Obstet Gynecol 1996;          174(5): 1551-6.         [ Links ] 6. Poggi SH, Barr S, Cannum R, Collea          JV, Landy HJ, Kezsler M, et al. Risk factors for pulmonary edema in triplet          pregnancies. J Perinat 2003; 23(6): 462-5.         [ Links ] 7. Ventura S, Martin J, Curtin S. Births:          final data for 1998. Nat Vital Stat Rep 2000; 48(3): 1-100.         [ Links ] 8. Ventura S., Martin J., Curtin S. Report          of final natality statistics, 1996. Mon Vital Stat Rep 1998; 46(11 Suppl):          1-99.         [ Links ] 9. Strauss A, Paek BW, Genzel-Boroviczeny          O, Schulze A, Janssen U, Hepp H. Multifetal gestation-maternal and perinatal          outcome of 112 pregnancies. Fetal Diagn Ther 2002; 17(4): 209-17.         [ Links ]10. González P, Hanna L, Thomas          N, Elder M, Hawkins D, Elder M. Embarazo triple y cuádruple. Manejo          y resultado perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1994; 59(5): 361-4.         [ Links ]11. Robert J, Alcalde JL, Schnapp C, Guiloff          E, de la Jara C, Bravo M. Manejo activo del embarazo múltiple.          Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(4): 239-45.          [ Links ]12. Zhang J, Meikle S, Grainger DA, Trumble          A. Multifetal pregnancy in older women and perinatal outcomes. Fertil          Steril 2002; 78(3): 562-8.         [ Links ]13. Yokoyama Y, Shimizu T, Hayakawa K.          Incidence of handicaps in multiple births and associated factors. Acta          Genet Med Gemellol (Roma) 1995; 44(2): 81-91.         [ Links ]14. Luke B, Nugent C, van de Ven C, Martin          D, O'Sullivan MJ, Eardley S, et al. The association between maternal          factors and perinatal outcomes in triplet pregnancies. Am J Obstet Gynecol          2002; 187(3): 752-7.         [ Links ]15. Skrablin S, Kuvacic I, Pavicic D, Kalafatic          D, Goluza T. Maternal neonatal outcome in quadruplet and quintuplet versus          triplet gestations. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(2): 147-52.                  [ Links ]16. Ron-El R, Caspi E, Schreyer P, Weinraub          Z, Arieli S, Goldberg MD. Triplet and quadruplet pregnancies and management.          Obstet Gynecol 1981; 57(4): 458-63.         [ Links ]17. Martin JA, Macdorman MF, Mathews TJ.          Triplet births: trends and outcomes, 1971-94. Vital Health Stat 21. 1997;          55: 1-20.         [ Links ]18. Luke B, Keith LG. The contribution          of singletons, twins and triplets to low birth weight, infant mortality,          and handicap in the United States. J Reprod Med 1992; 37(8): 661-6.         [ Links ]19. Luke B, Bigger HR, Leurgans S, Sietsema          D. The cost of prematury: a case-control study of twins versus singletons.          Am J Public Health 1996; 86(6): 809-14.         [ Links ]20. Blickstein I, Keith LG. Outcome of          triplets and high-order multiple pregnancies. Current Op Obstet Gynecol          2003; 15(2): 113-7.         [ Links ]21. Greisen G. Multifetal pregnancy and          prematurity: the costs of assisted reproduction. Acta Paediatr. 2002;          91(11): 1149-50.         [ Links ]22. Chelmow D, Penzias AS, Kaufman G, Cetrulo          C. Costs of triplet pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(2 Pt 1):          677-82.         [ Links ]23. Salihu HM, Aliyu MH, Rouse DJ, Kirby          RS, Alexander GR. The association of parity with mortality outcomes among          triplets. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(3): 784-9.         [ Links ]24. Gonen R, Heyman E, Asztalos E, Milligan          JE. The outcome of triplet gestations complicated by fetal death. Obstet          Gynecol 1990; 75(2): 175-8.         [ Links ]25. Sepulveda W, Munoz H, Alcalde JL. Conjoined          twins in a triplet pregnancy: early prenatal diagnosis with three-dimensional          ultrasound and review of the literature. Ultrasound Obstet Gynecol 2003;          22(2): 199-204.         [ Links ]26. Sepulveda W, Sebire NJ, Odibo A, Psarra          A, Nicolaides KH. Prenatal determination of chorionicity in triplet pregnancy          by ultrasonographic examination of the ipsilon zone. Obstet Gynecol 1996;          88(5): 855-8.         [ Links ]27. National Institute of Child Health          and Human Development Office of Medical Applications of Research, NIH.          Report of the Conference on the Effect of Corticosteroids for Fetal Maturation          on Perinatal Outcomes. Bethesda, MD, NIH Publication Nº 95-3784,          November 1994.             [ Links ]28. Burkett G, Bauer CR, Morrison JC, Curet          LB. Effect of prenatal dexamethasone administration on prevention of respiratory          distress syndrome in twin pregnancies. J Perinatol 1986; 6: 304-8.         [ Links ]29. Turrentine MA, Wilson PD, Wilkins IA.          A retrospective analysis of the effect of antenatal steroid administration          on the incidence of respiratory distress syndrome in preterm twin pregnancies.          Am J Perinatol 1996; 13(6): 351-4.         [ Links ]30. Liggins GC. Premature parturition after          infusion of corticotrophin or cortisol into fetal lambs. J Endocrinol          1968; 42(2): 323-9.         [ Links ]31. Elliott JP, Radin TG. The effect of          corticosteroid administration on uterine activity and preterm labor in          high-order multiple gestations. Obstet Gynecol 1995; 85 (2): 250-4.         [ Links ]32. Hashimoto LN, Hornung RW, Lindsell          CJ, Brewer DE, Donovan EF. Effects of antenatal glucocorticoids on outcomes          of very low birth weight gestations. Am J Obstet Gynecol 2002; 187(3):          804-10.         [ Links ]33. French NP, Hagan R, Evans SF, Mullan A,        Newnham JP. Repeated antenatal corticosteroids: effects on cerebral palsy        and childhood behavior. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(3): 588-95. 

La incidencia natural del embarazo triple          varía según factores genéticos y geográficos          entre 1 en 3.247 a 1 en 9.828 embarazos (1-5). En 1958, Geza Kart escribe          como introducción para un artículo sobre 21 casos: "Por          la rareza de los nacimientos triples, la atracción humana por tal          suceso es mayor que su importancia práctica". En 1989 Hellin          desarrolló una relación matemática para describir          la ocurrencia de los embarazos simples, dobles, triples y cuádruples,          en una población y un tiempo determinado. Esta observación          fue confirmada 25 años más tarde por Zeleni (6). Sin embargo,          durante los últimos años el número de embarazos múltiples          ha aumentado como resultado de las técnicas de fertilización,          publicándose incrementos hasta 470% (5,7-11). Se presenta con mayor          frecuencia en mujeres blancas no hispanas, dos veces más que las          mujeres negras no hispanas, y más de tres veces que las hispanas          (7). La edad materna de presentación ha aumentado en los últimos          años, debido al mayor uso de técnicas de reproducción          asistida (12). 

La preeclampsia, la rotura prematura de          membranas y el nacimiento antes de las 32 semanas, son las complicaciones          maternas que más se asocian a estas gestaciones (13). 

La prematuridad se presenta con frecuencia          de hasta 94% y 92% de bajo peso al nacer (7), siendo estas las principales          causas de mortalidad neonatal (7, 14-16). Presentando hasta 12 veces más          riesgo de fallecer durante el primer año de vida (17). Entre los          sobrevivientes el riesgo relativo para presentar una discapacidad grave          es 2,9 veces (95% IC, 1,5 a 5,5) (18). 

El factor más importante en los          costos al nacer es la prematuridad, por complicaciones relacionadas con          la inmadurez pulmonar, infecciones, anomalías neurológicas          y congénitas (6,19-21). Por estas razones el índice ocupacional          de las Unidades de Tratamiento Intensivo y el gasto de los recursos neonatológicos          es alto (22). 

El objetivo de este estudio es evaluar          las complicaciones maternas y perinatales de los embarazos triples atendidos          en el Servicio de Obstetricia y Neonatología del Hospital Barros          Luco-Trudeau entre 1996 y 2004. 

PACIENTES Y MÉTODO 

Se analizaron los embarazos triples atendidos          entre enero de 1996 y diciembre de 2004 en el Servicio de Obstetricia          y Neonatología del Hospital Barros          Luco-Trudeau. En el período analizado hubo 52.031 partos y se asistieron          11 embarazos triples, que determina una incidencia de 1 embarazo triple          por cada 4.730 partos. Las variables perinatales analizadas fueron: corionicidad,          edad gestacional, peso y talla al nacer, Apgar al primer y quinto minuto          de vida, uso de corticoides ante natal, uso de surfactante y/o ventilación          mecánica, y días cama. Las variables maternas analizadas          fueron edad, paridad, patologías asociadas, tipo de parto y días          cama. Las variables se presentan en promedios, medianas y frecuencia relativa.           

RESULTADOS 

La edad promedio de las gestantes al parto          fue 29 años, con una mediana de 28 años, y un rango de 19          a 39 años. La paridad promedio de las gestantes fue 1, con una          mediana de 1 parto y rango de 0 a 4 partos, 3 nulíparas, 1 parto          (4 casos), 2 partos (2 casos), 3 partos (1 caso), 4 partos (1 caso). Ninguna          tenía antecedente previo de embarazo múltiple, ni familiar          directo con ese antecedente. Una paciente presentaba hipotiroidismo en          tratamiento compensado y otra tenía antecedente de ooferectomía          derecha. 

Las características nutricionales          maternas ante parto fueron: 5 (46%) obesas, 1 (9%) con sobrepeso, 4 (36%)          eutróficas y 1 (9%) enflaquecida. El incremento de peso durante          el embarazo fue en promedio 17,6 kilos, mediana de 17 kilos, rango: 8          y 28 kilos. 

Dos de los 11 casos correspondían          a embarazos como resultado de tratamientos de fertilidad, ambos casos          tratados en el extra sistema, controlados y resueltos en nuestra maternidad.          Las 9 pacientes controladas en el policlínico correspondiente a          su domicilio, completaron en promedio 8 controles durante el embarazo.          Las 2 restantes se controlaban en el extra sistema. Las 9 pacientes fueron          además controladas en el Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico          y Perinatal completando en promedio 6 controles. 

Todas tenían ecografía precoz          a nivel primario y se diagnosticó la gestación múltiple.          Sin embargo, en 2 casos no se logró definir la corionicidad, diagnosticándose          definitivamente en una segunda ecografía de mayor nivel. De las          9 informadas a nivel primario, en 4 casos (44%) el diagnóstico          de corionicidad fue incorrecto. Respecto al diagnóstico definitivo          de corionicidad: 46% (5 casos) tricorial, 27% (3 casos) bicorial, y 27%          (3 casos) monocorial. 

Fue necesario hospitalizar a 3 gestantes          en múltiples ocasiones antes          de la resolución, debido a síntomas de parto prematuro,          con promedio de 4 hospitalizaciones. Las 8 restantes, incluidas las dos          provenientes del extra sistema, requirieron una sola hospitalización          de larga data hasta la resolución. Destacando que todas ingresaron          con síntomas de parto prematuro. Cinco casos presentaron Síndrome          Hipertensivo del Embarazo, 2 de ellas con preeclampsia, destacando 1 caso          de estas últimas que presentó Síndrome de Hellp.          Hiperémesis gravídica se presentó en 1 caso, colestasia          intrahepática del embarazo 1 caso y polihidroamnios 1 caso. Además          destacan 2 casos con rotura prematura de membranas. Siete gestantes presentaron          anemia moderada al ingreso, 1 de ellas además infección          del tracto urinario bajo, y otra se encontraba en control por hipotiroidismo          compensado.  

Durante las hospitalizaciones en 8 gestantes          se utilizó tocolítico en algún momento, correspondiendo          a fenoterol en todos los casos. Se utilizó betametasona en 10 gestantes,          con un promedio y mediana de 2 ciclos de dos dosis de 12 mg cada uno,          3 casos con 1 ciclo, 3 casos con 2 ciclos, 3 casos con 3 ciclos y 1 caso          con 4 ciclos (Tabla I). Antibióticos se utilizaron          durante las hospitalizaciones en 3 casos, 2 por rotura prematura de membranas          y una por infección urinaria. 

   

Solo 1 caso de las 11 gestaciones múltiples          presentó un feto malformado, que correspondió a malformaciones          complejas de extremidades inferiores, cardíacas y teratoma sacrocoxígeo.          Caso que fue operado después del nacimiento y fallece a los 35          días de vida. Destaca 1 caso con óbito fetal a las 27 semanas          y resolución a las 30+2 semanas. Se realizó amniocentesis          para estudio de madurez pulmonar          en 1 caso, que correspondió a una madre con síndrome hipertensivo          del embarazo con mala respuesta al tratamiento médico.  

Todos los partos se resolvieron por cesárea,          entre las 29+1 y 36+3 semanas, mediana 32+1          semanas (Tabla II). La causa de la cesárea en          6 casos (55%) fue el trabajo de parto (3 casos por deterioro de la unidad          feto placentaria, 1 de ellos demostrado con doppler alterado, los otros          2 con registro de frecuencia cardiaca fetal anómalos). Dos casos          por síndrome hipertensivo de difícil manejo, ambos con preeclampsia,          y uno con síndrome de Hellp (Tabla II). 

   

Dieciocho fetos eran de sexo femenino (incluyendo          el óbito) y quince masculinos (incluyendo el polimalformado). El          peso de los recién nacidos fluctuó entre 880 g y 2.336 g          (32 recién nacidos totales), con un promedio de 1.693 g. Se excluyó          de este cálculo el caso del óbito de 762 g. Cinco de los          32 recién nacidos tenían pesos bajos para la edad gestacional          de nacimiento (3 correspondían a feto 2, y 2 a feto 3) (Tabla          III). Surfactante pulmonar fue necesario utilizar en 8 de los 32 recién          nacidos (25%), 4 casos 1 dosis y los otros, 2 dosis. Ventilación          mecánica en 5 de estos (16%) (Tabla I). 

   

En Unidad de Tratamiento Intensivo de Neonatología          ingresaron 24 recién nacidos, permaneciendo hospitalizados con          una mediana de 6,5 días y con rango de 1 a 35 días. El recién          nacido polimalformado que fallece a los 35 días de vida, no fue          posible trasladarlo desde la unidad por su compromiso vital. Ictericia          del recién nacido presentaron 20 (63%) de los 32 recién          nacidos, realizándose fototerapia          entre 3 y 5 días. Sepsis connatal se presentó en 7 casos          (22%). Anemia en 5 casos y 4 recibieron transfusión de glóbulos          rojos. Hemorragia cerebral recuperada en 7 casos. Cinco casos con leucomalacia          periventricular. Hemorragia digestiva 1 caso. Bronconeumonía 1          caso. Neutropenia recuperada 1 caso. Absceso en sitio de punción          de brazo 1 caso. 

   

En la Unidad de Cuidados Intermedios de          Neonatología la mediana de estadía fue 14 días, con          rangos entre 3 y 36 días. Como complicaciones infecciosas durante          la estadía en esta unidad hubo 1 caso de infección umbilical          y 1 caso de conjuntivitis. 

En la Unidad de Cuidados Mínimos          de Neonatología la mediana de estadía fue 6,5 días,          con rangos entre 1 y 24 días. No hubo nuevas complicaciones durante          esta estadía. 

La utilización de días cama          por los recién nacidos fue de 822 días-cama para 32 casos,          mediana 21 días y rango entre 6 y 64 días. En UTI 212 días-cama,          476 días-cama en intermedio y 134 días-cama en mínimo.          

Respecto al incremento de peso de los recién          nacidos las variaciones fluctuaron entre -96 g (tres casos fueron dados          de alta con incremento negativo en el peso, sin presentar complicaciones          posteriormente) y 1.740 g; en promedio la ganancia de peso fue 535 g.          

Las puérperas se dieron de alta          hospitalaria en promedio a los 4,5 días. Tres casos presentaron          complicaciones durante el puerperio: dos casos de crisis hipertensivas          tratadas con nifedipino, que correspondían a síndrome hipertensivo          del embarazo y el otro caso correspondió a una amigdalitis aguda          bacteriana tratada con antibióticos inyectables. 

DISCUSIÓN 

La incidencia de embarazos múltiples          se ha visto incrementada en el mundo en la última década,          debido a los tratamientos de fertilidad (5,7-9). En esta revisión          8 de los 10 casos corresponden a embarazos múltiples espontáneos.          Dos producto de tratamiento de fertilidad (uno por inducción de          ovulación con clomifeno, y otro por fertilización in vitro,          FIV), ambos en 2003. 

Una revisión publicada en 1994 por          González y cols (10), presentaba 23 embarazos triples ocurridos          en 4 años, de los cuales 6 eran debido a concepción espontánea,          3 por inducción de ovulación (2 por HCG y 1 por clomifeno),          y 14 por técnicas de fertilización in vitro y transferencia          de embriones. Otra revisión publicada en 1995 por Robert y cols          (11), presentaba 23 embarazos triples en un período de 10 años,          en pacientes sometidas a inducción de ovulación o a técnicas          de fertilización asistida (GIFT, FIV). 

Resulta interesante mencionar una revisión          del año 2004 en la que Salihu y cols (23) concluyen que el antecedente          de nuliparidad en madres con embarazos triples, se correlaciona con mayor          frecuencia de óbitos (odds ratio: 3,40; 95% IC. 2,20-5,26); mientras          que la paridad previa versus la mortalidad neonatal (odds ratio 1,17;          95% IC 0,95-1,43) e infantil (odds ratio 1,10; 95% IC 0,92-1,32) son similares.          En nuestra serie el promedio de paridad fue de 1, y el único óbito          correspondió a una nulípara a las 27 semanas, con resolución          a los 22 días; similar a lo          publicado por Gonen y cols (24) en una serie de 5 casos triples con algún          óbito.  

La única muerte de recién          nacido fue a los 35 días en un polimalformado. La serie de 23 casos          de Robert y cols (11) había presentado 3 malformados para 60 recién          nacidos. Resulta interesante mencionar la publicación de Sepúlveda          y cols (25) en 2003, de 2 casos de gemelos unidos o          siameses que complicaban un embarazo triple, diagnosticados por ultrasonido          bidimensional en el primer trimestre y evaluados más tarde por          ultrasonido tridimensional. Una revisión de la literatura reveló          11 casos en 30 años, todos diagnosticados por ultrasonido.  

El diagnóstico definitivo de corionicidad          en nuestra serie difiere (46% tricorial, 27% bicorial, y 27% monocorial)          a la presentada por Sepúlveda y cols          en 1996 (26) (79% tricoriales, 18% bicoriales y 3% monocorial).  

La inducción de maduración          pulmonar se realizó con ciclos de dos dosis de 12 mg de betametasona          en 10 pacientes, con un promedio y mediana de 2 ciclos. Cabe destacar          que 4 de los 8 requerimientos de surfactante pulmonar, correspondieron          a hijos de 2 de las 3 madres con 1 solo ciclo de betametasona para inducción          de madurez pulmonar, mientras que los otros 4 requerimientos de surfactante          correspondieron a recién nacidos de las 3 madres con 2 ciclos de          maduración pulmonar. En cambio no se requirió de surfactante          pulmonar en los 3 casos con 3 ciclos, ni en el caso con 4 ciclos. Es decir          el número de ciclos de inducción de madurez pulmonar se          correlacionó en nuestra serie con la ausencia de requerimiento          de surfactante. 

En la Conferencia de Consenso de 1994 sobre          recomendación en el uso de corticoides, se considera como indicación          especial el embarazo múltiple (27). Sin embargo, los datos analizados          se limitaron al estudio de Burkett y cols (28) de 1986, que presentaba          un número inadecuado de casos y dosis de corticoides subterapéuticas.          Existen pocos trabajos sobre uso de corticoides en embarazos múltiples;          Turrentine y cols (29) no encontraron diferencias en los resultados perinatales          al comparar 21 gemelos con inducción de madurez pulmonar, versus          63 que no la recibieron. Liggins (30) en 1968 señaló que          la utilización de ACTH o cortisol en ovejas, no solo inducía          madurez pulmonar, sino que además causaba parto prematuro. Elliot          y Radin (31) encontraron que los corticoides en una serie de embarazos          triples y cuádruples publicada          en 1995, se asociaban con aumento de contracciones uterinas y trabajo          de parto de pretérmino. Hashimoto y cols (32) en 2002 demostró          que no hay diferencia en los resultados perinatales al usar corticoides          en prematuros de embarazos múltiples respecto a los de embarazos          simples, siendo beneficiosos para ambos. Respecto a la controversia en          el uso de uno o más ciclos de corticoides, French y cols (33) en          2004 demostró que el uso de dosis repetidas en embarazos simples          reduce la probabilidad de parálisis cerebral, pero aumenta la hiperactividad          infantil. Todas estas revisiones plantean nuevas y mayores interrogantes          al tratarse de embarazos múltiples.  

El embarazo múltiple se asocia a          un incremento de la patología materna (9). Pocas pacientes con          embarazo triple cursan sin alguna complicación. El síndrome          hipertensivo del embarazo es una de las complicaciones de mayor presencia;          Angel y cols (34) muestra una frecuencia de 30,4%, Seoud y cols de 38,6%          (35), y en nuestra revisión se presentó en 5 de 11 casos          (45,5%). La preeclamsia ha sido reportada en un 26% en la serie de Devine          y cols con 9 casos de Hellp (36); en nuestra revisión hubo 2 casos          de preeclampsia y 1 de ellos con Hellp. 

La anemia materna según la serie          de Seoud y cols (35) se presenta con una frecuencia de 23,1%, mientras          que Strauss y cols informan una frecuencia de 5,3% (9). En nuestra serie          se presentó anemia moderada en 7 de los 11 casos. La diabetes gestacional          ha sido informada en el 13% por Angel y cols (34), y 38,6% por Seoud y          cols (35); en nuestra serie no hubo casos de diabetes. 

La rotura prematura de membranas ha sido          descrita por Angel y cols (34) en el 30,4% de los triples, Strauss y cols          (9) en 20,2%, y Seoud y cols (35) en 15,4%; en esta revisión se          presentó en sólo 2 de los 11 casos. El trabajo de parto          de pretérmino es otra de las complicaciones de gran frecuencia,          informada entre el 41% por Newman y cols (37), y el 90% por Santema y          cols (38), y constituyó la causa de la interrupción del          embarazo en el 55% de nuestra serie.  Los embarazos múltiples se ven acompañados          de prematuridad y sus secuelas, no constituyendo la excepción nuestra          casuística, con una mediana de 32 semanas de gestación al          parto. Las complicaciones derivadas de la prematuridad determinan hospitalizaciones          prolongadas en los recién nacidos, con gastos importantes de los          recursos de las unidades neonatales. En nuestros casos pudimos ver buenos          resultados perinatales, con sólo 1 óbito y 1 caso de muerte          postnatal de un polimalformado.    BIBLIOGRAFÍA   1. Daw E. Triplet pregnancy. Br J Obstet          Gynaecol 1978; 85(7): 505-09.         [ Links ] 2. Arlettaz R, Paraskevopoulos E, Bucher          HU. Triplets and quadruplets in Switzerland: comparison with singletons,          and evolution over the last decade. J Perinat Med 2003; 31(3): 242-50.                  [ Links ] 3. Lipitz S, Reichman B, Paret G, Modan          M, Shalev J, Serr DM, et al. The improving outcome of triplet pregnancies.          Am J Obstet Gynecol 1989; 161(5): 1279-84.         [ Links ] 4. Itzkowic D. A survey of 59 triplet          pregnancies. Br J Obstet Gynaecol 1979; 86 (1): 23-8.         [ Links ] 5. Albrecht J, Tomich P. The maternal          and neonatal outcome of triplet gestations. Am J Obstet Gynecol 1996;          174(5): 1551-6.         [ Links ] 6. Poggi SH, Barr S, Cannum R, Collea          JV, Landy HJ, Kezsler M, et al. Risk factors for pulmonary edema in triplet          pregnancies. J Perinat 2003; 23(6): 462-5.         [ Links ] 7. Ventura S, Martin J, Curtin S. Births:          final data for 1998. Nat Vital Stat Rep 2000; 48(3): 1-100.         [ Links ] 8. Ventura S., Martin J., Curtin S. Report          of final natality statistics, 1996. Mon Vital Stat Rep 1998; 46(11 Suppl):          1-99.         [ Links ] 9. Strauss A, Paek BW, Genzel-Boroviczeny          O, Schulze A, Janssen U, Hepp H. Multifetal gestation-maternal and perinatal          outcome of 112 pregnancies. Fetal Diagn Ther 2002; 17(4): 209-17.         [ Links ]10. González P, Hanna L, Thomas          N, Elder M, Hawkins D, Elder M. Embarazo triple y cuádruple. Manejo          y resultado perinatal. Rev Chil Obstet Ginecol 1994; 59(5): 361-4.         [ Links ]11. Robert J, Alcalde JL, Schnapp C, Guiloff          E, de la Jara C, Bravo M. Manejo activo del embarazo múltiple.          Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60(4): 239-45.          [ Links ]12. Zhang J, Meikle S, Grainger DA, Trumble          A. Multifetal pregnancy in older women and perinatal outcomes. Fertil          Steril 2002; 78(3): 562-8.         [ Links ]13. Yokoyama Y, Shimizu T, Hayakawa K.          Incidence of handicaps in multiple births and associated factors. Acta          Genet Med Gemellol (Roma) 1995; 44(2): 81-91.         [ Links ]14. Luke B, Nugent C, van de Ven C, Martin          D, O'Sullivan MJ, Eardley S, et al. The association between maternal          factors and perinatal outcomes in triplet pregnancies. Am J Obstet Gynecol          2002; 187(3): 752-7.         [ Links ]15. Skrablin S, Kuvacic I, Pavicic D, Kalafatic          D, Goluza T. Maternal neonatal outcome in quadruplet and quintuplet versus          triplet gestations. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 88(2): 147-52.                  [ Links ]16. Ron-El R, Caspi E, Schreyer P, Weinraub          Z, Arieli S, Goldberg MD. Triplet and quadruplet pregnancies and management.          Obstet Gynecol 1981; 57(4): 458-63.         [ Links ]17. Martin JA, Macdorman MF, Mathews TJ.          Triplet births: trends and outcomes, 1971-94. Vital Health Stat 21. 1997;          55: 1-20.         [ Links ]18. Luke B, Keith LG. The contribution          of singletons, twins and triplets to low birth weight, infant mortality,          and handicap in the United States. J Reprod Med 1992; 37(8): 661-6.         [ Links ]19. Luke B, Bigger HR, Leurgans S, Sietsema          D. The cost of prematury: a case-control study of twins versus singletons.          Am J Public Health 1996; 86(6): 809-14.         [ Links ]20. Blickstein I, Keith LG. Outcome of          triplets and high-order multiple pregnancies. Current Op Obstet Gynecol          2003; 15(2): 113-7.         [ Links ]21. Greisen G. Multifetal pregnancy and          prematurity: the costs of assisted reproduction. Acta Paediatr. 2002;          91(11): 1149-50.         [ Links ]22. Chelmow D, Penzias AS, Kaufman G, Cetrulo          C. Costs of triplet pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(2 Pt 1):          677-82.         [ Links ]23. Salihu HM, Aliyu MH, Rouse DJ, Kirby          RS, Alexander GR. The association of parity with mortality outcomes among          triplets. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(3): 784-9.         [ Links ]24. Gonen R, Heyman E, Asztalos E, Milligan          JE. The outcome of triplet gestations complicated by fetal death. Obstet          Gynecol 1990; 75(2): 175-8.         [ Links ]25. Sepulveda W, Munoz H, Alcalde JL. Conjoined          twins in a triplet pregnancy: early prenatal diagnosis with three-dimensional          ultrasound and review of the literature. Ultrasound Obstet Gynecol 2003;          22(2): 199-204.         [ Links ]26. Sepulveda W, Sebire NJ, Odibo A, Psarra          A, Nicolaides KH. Prenatal determination of chorionicity in triplet pregnancy          by ultrasonographic examination of the ipsilon zone. Obstet Gynecol 1996;          88(5): 855-8.         [ Links ]27. National Institute of Child Health          and Human Development Office of Medical Applications of Research, NIH.          Report of the Conference on the Effect of Corticosteroids for Fetal Maturation          on Perinatal Outcomes. Bethesda, MD, NIH Publication Nº 95-3784,          November 1994.             [ Links ]28. Burkett G, Bauer CR, Morrison JC, Curet          LB. Effect of prenatal dexamethasone administration on prevention of respiratory          distress syndrome in twin pregnancies. J Perinatol 1986; 6: 304-8.         [ Links ]29. Turrentine MA, Wilson PD, Wilkins IA.          A retrospective analysis of the effect of antenatal steroid administration          on the incidence of respiratory distress syndrome in preterm twin pregnancies.          Am J Perinatol 1996; 13(6): 351-4.         [ Links ]30. Liggins GC. Premature parturition after          infusion of corticotrophin or cortisol into fetal lambs. J Endocrinol          1968; 42(2): 323-9.         [ Links ]31. Elliott JP, Radin TG. The effect of          corticosteroid administration on uterine activity and preterm labor in          high-order multiple gestations. Obstet Gynecol 1995; 85 (2): 250-4.         [ Links ]32. Hashimoto LN, Hornung RW, Lindsell          CJ, Brewer DE, Donovan EF. Effects of antenatal glucocorticoids on outcomes          of very low birth weight gestations. Am J Obstet Gynecol 2002; 187(3):          804-10.         [ Links ]33. French NP, Hagan R, Evans SF, Mullan A,        Newnham JP. Repeated antenatal corticosteroids: effects on cerebral palsy        and childhood behavior. Am J Obstet Gynecol 2004; 190(3): 588-95. 

Los embarazos múltiples se ven acompañados          de prematuridad y sus secuelas, no constituyendo la excepción nuestra          casuística, con una mediana de 32 semanas de gestación al          parto. Las complicaciones derivadas de la prematuridad determinan hospitalizaciones          prolongadas en los recién nacidos, con gastos importantes de los          recursos de las unidades neonatales. En nuestros casos pudimos ver buenos          resultados perinatales, con sólo 1 óbito y 1 caso de muerte          postnatal de un polimalformado. 