https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000500012
¿ES EL HOMA UN INSTRUMENTO ADECUADO PARA EL DIAGNÓSTICO DE INSULINO RESISTENCIA EN PACIENTES CON SÍNDROME DE OVARIO POLIQUÍSTICO?

  INTRODUCCIÓN  El síndrome de ovario poliquístico          (SOP), es una entidad clínicamente compleja y una de las endocrinopatías          más comunes, afectando aproximadamente al 10% de las mujeres en          edad fértil (1, 2). El SOP representa un síndrome de disfunción          ovárica cuyas manifestaciones cardinales son el hiperandrogenismo          y la oligoanovulación crónica. Sus manifestaciones clínicas          pueden incluir: irregularidades menstruales, infertilidad, signos de exceso          androgénico y obesidad. Para realizar el diagnóstico de          SOP se requiere la presencia de al menos 2 de los siguientes criterios:          oligo/anovulación crónica, signos clínicos y/o bioquímicos          de hiperandrogenismo y el hallazgo ultrasonográfico de ovarios          poliquísticos, habiendo excluido otras etiologías (hiperplasia          adrenal congénita, tumores secretores de andrógenos, síndrome          de Cushing, disfunción tiroidea, disfunción ovárica          central, hiperprolactinemia) (3).  Dentro de las alteraciones endocrino metabólicas          asociadas a este síndrome, es importante destacar que aproximadamente          un 50 a 70% de las mujeres con SOP tienen algún grado de insulino          resistencia, independientemente de la obesidad (3, 4). La resistencia          insulínica se define como una disminución de la función          biológica de la insulina caracterizada por requerir altos niveles          de insulina plasmática para mantener la homeostasis metabólica          (5). Se ha descrito que esta anormalidad contribuiría al estado          de hiperandrogenismo y anovulación crónica propio de las          mujeres con SOP a través de una variedad de mecanismos, estos incluyen:          estimulación de la biosíntesis de andrógenos ováricos          y adrenales; la disminución de los niveles sanguíneos de          globulinas transportadoras de hormonas sexuales; y, posiblemente, a través          de un efecto hipotalámico-hipofisiario directo alterando el patrón          de gonadotropinas a favor de la LH (4). La detección y tratamiento          oportuno de esta alteración, podría reducir la infertilidad          y a más largo plazo, la incidencia o severidad de diabetes mellitus          (DM), dislipidemia, hipertensión arterial (HTA) y enfermedad cardiovascular,          en mujeres con SOP (4). Este hecho justifica la necesidad de contar con          un método que permita identificar a las pacientes con insulina          resistencia.  En los últimos 20 años, el          clamp euglicémico hiperinsulinémico ha sido el patrón          de oro para la determinación de insulina resistencia, mediante          la cuantificación de glucosa metabolizada por los tejidos periféricos          durante la estimulación con insulina. No obstante, el clamp cuenta          con algunas desventajas que no permiten          aplicarlo a grandes estudios poblacionales ya que involucra instrumental          sofisticado y adiestramiento especial, es una técnica laboriosa,          cara e invasiva pues requiere acceso endovenoso continuo para la infusión          de glucosa e insulina y para la toma de muestras (4, 6), lo que lo hace          sólo aplicable en el contexto de la investigación científica.            Durante las dos últimas décadas          han sido propuestos varios métodos alternativos: las pruebas de          modelo mínimo, particularmente la prueba de tolerancia a la glucosa          oral (PTGO) y la prueba de tolerancia iv a la glucosa (PTIVG), que requieren          la administración únicamente de glucosa, no requieren acceso          iv continuo, pero sí de varias punciones venosas y de una disponibilidad          de tiempo de 2-4 horas. Los modelos homeostáticos requieren de          una única punción para toma de muestra en estado de ayunas,          lo cual es particularmente atractivo tanto para el paciente como para          el clínico (4). Se realizan en base a la medición de insulina          y glucosa en ayunas y al uso de fórmulas matemáticas. Algunos          de estos son la relación insulina/glucosa en ayunas, Homeostasis          model assessment (HOMA), Quantitative Insulin Sensitivity Check Index          (QUICKI) (4). Matthews y cols, presentaron el modelo matemático          HOMA IR, (insulinaayunas x glucosaayunas) /405,          expresada la insulina en uU/ml y la glucosa en mg/dl (405 debe ser reemplazado          por 22,5 cuando la glucosa es expresada en mmol/L). Este modelo permite          realizar estimaciones de resistencia insulínica mediante las concentraciones          de glucosa y la insulina plasmática en ayunas (7). En los últimos          años este método ha sido ampliamente utilizado en estudios          clínicos por su simplicidad y bajo costo. Se ha descrito una relación          directa entre el grado de insulino resistencia y el valor de HOMA, el          cual se incrementa en aquellos pacientes con sensibilidad a la insulina          disminuida (4). Esto ha sido demostrado en distintas entidades clínicas          que cursan con insulina resistencia, como la DM tipo 2, la intolerancia          a la glucosa, el síndrome metabólico, entre otros (8).  El objetivo de esta revisión sistemática          es verificar la hipótesis de que el HOMA es un instrumento adecuado          para el diagnóstico de insulina resistencia en pacientes con SOP.           MATERIAL Y MÉTODO  Se realizó una búsqueda detallada          en una base de datos bibliográfica electrónica, que correspondió          a PUBMED, EBSCO y Medline. La búsqueda          se extendió a artículos publicados entre los años          1985 y 2004, realizados en humanos del sexo femenino. Se realizaron 3          búsquedas, utilizando en forma independiente las siguientes palabras          claves: PCOS, "Hiperinsulinemic glucose clamp" y HOMA. Con la          primera de ellas se obtuvo 1327 artículos, con la segunda 1806          y 483 con la tercera. Cada búsqueda fue almacenada en el Link "History"          de Pubmed, permitiendo posteriormente realizar un cruce con las tres búsquedas.          Esto dio como resultado sólo dos artículos: uno de ellos          fue excluido por corresponder a un artículo de revisión.          El segundo artículo, que cumplía con los criterios de inclusión,          fue seleccionado y utilizado para ampliar la búsqueda por medio          del Link "Related Articles", dando como resultado 127 artículos.          Además se realizó una revisión de las referencias          citadas en los distintos artículos.   Dada la gran heterogeneidad y amplitud          de los artículos encontrados, se restringió la búsqueda          según los siguientes criterios: que estuvieran publicados en inglés          o castellano y que correspondieran a estudios clínicos. Se excluyeron          las revisiones bibliográficas. Se exigió que los grupos          poblacionales correspondieran a mujeres en edad fértil, con el          diagnóstico de SOP y excluida cualquier otra entidad clínica          relacionada con insulina resistencia e hiperandrogenismo, que no estuvieran          en tratamiento con insulina ni ninguna otra droga que alterara el perfil          metabólico y hormonal. Según lo anteriormente descrito,          de los 127 artículos sólo 4 cumplían con los criterios          de inclusión. Para evaluar la validez de sus resultados, cada artículo          fue sometido a un esquema de siete preguntas, formuladas a partir de un          programa de habilidades en lectura crítica CASPe (9). Las siete          preguntas se detallan a continuación:  00001)          ¿Fue el HOMA comparado con una prueba de referencia adecuada?  0000Clamp          (2 puntos) u otra prueba que estuviera validada con el clamp (1 punto).           00002)          ¿Tuvo la muestra un número adecuado de pacientes? nž          30 (1 punto).  00003)          ¿Los grupos estudiados están correctamente seleccionados y          bien descritos? (1 punto).  00004)          ¿Las pruebas diagnósticas que se comparan están realizadas          con una metodología correcta? (1 punto).  00005)          ¿Son adecuados los análisis de laboratorio para la determinación          de la glicemia y la insulinemia? (Glucosa oxidasa y Radioinmunoanálisis          respectivamente) (1 punto).  00006)          ¿El análisis estadístico está realizado con          una metodología correcta? (1 punto).  00007)          ¿Se pueden calcular los cuocientes de Probabilidad? (1 punto).  Para que los estudios fueran finalmente          incluidos en esta revisión, se les exigió un puntaje mayor          o igual a 6 de un total de 8 puntos, que corresponde a más del          75% del total. Las 4 publicaciones seleccionadas fueron: Skrha y cols          (10), Diamanti-Kandarakis y cols (11), Rabasa-Lhoret y cols (8), y Amador          y cols (5).  RESULTADOS  Skrha y cols (10) estudiaron la correlación          del clamp euglicémico hiperinsulinémico con el HOMA y el          QUICKI para evaluar la resistencia a la insulina y luego comparar sus          resultados en entidades clínicas con diferentes desórdenes          endocrinológicos. Para esto evaluaron una población de 168          sujetos, de los cuales 47 individuos eran sanos (32 sujetos con IMC<25          kg/m2 y 15 obesos con IMC>25 kg/m2), 41 diabéticos          tipo 2, con y sin obesidad, 20 pacientes con insulinoma, 12 con hipertensión          esencial hiperreninémica, 16 con hipertensión secundaria          a hiperaldosteronismo y 32 mujeres con síndrome de ovario poliquístico          (22 pacientes con IMC<25 kg/m2 y 10 con IMC entre 25 y 32          kg/m2). En este análisis sólo nos referiremos          a este subgrupo. Todas las mujeres fueron evaluadas con el IMC, la presión          arterial y sometidos a pruebas de laboratorio para determinar en plasma          nivel de triglicéridos, colesterol, glucosa e insulina de ayunas          y realizar la prueba del clamp euglicémico hiperinsulinémico.          A partir del clamp se definió el índice de sensibilidad          normal a la insulina en el grupo control, sanos y delgados; correspondiendo          a valores superiores a 9,8 ml/kg·min per mU/liter x 100. Esto equivale          a un HOMA menor a 3,2. Los resultados de insulino resistencia para pacientes          con SOP fueron de 11,2 ± 6,5 ml/kg·min per mU/liter x 100 para          el índice de sensibilidad a la insulina, y de 3,6 ± 1,4 para          el HOMA. También se calculó la sensibilidad y la especificidad          del HOMA en SOP, correspondiendo a valores de 76% y 67% respectivamente.          Los resultados del índice de insulino sensibilidad evaluados con          el clamp y correlacionados con el HOMA, muestran una correlación          significativa entre los dos instrumentos de medición en el grupo          control (r= -0,66), en mujeres con SOP (r= -0,65) y en diabéticos          (r= -0,68), todos ellos con un p<0,0001. Por lo tanto clamp y HOMA          sí se correlacionan en mujeres con SOP.  Diamanti-Kandakaris y cols (11) evaluaron          la correlación de los modelos homeostáticos QUICKI y          HOMA, con el valor M (utilización media de la glucosa) medido a          través del clamp euglicémico hiperinsulinémico, comparando          las mujeres delgadas, con sobrepeso y obesas que tuvieran el diagnóstico          de SOP. Para esto seleccionaron 59 mujeres con SOP, de las cuales 20 eran          delgadas y/o normales (IMC entre 16-24,9 kg/m2), 16 con sobrepeso          (IMC entre 25-29,9 kg/m2) y 23 eran obesas (IMC mayor de 30          kg/m2). A todas se les realizó el clamp euglicémico          hiperinsulinémico, se les calculó el QUICKI y HOMA, se les          midió testosterona, glucosa e insulina de ayunas y se les estimó          el índice Glucosa/Insulina. No se encontraron diferencias en los          niveles de testosterona y glucosa de ayuna entre los tres grupos. El valor          de QUICKI y HOMA no difirió al comparar las mujeres delgadas y          con sobrepeso (0,316 ± 0,003 vs 0,315 ± 0,003; 3,9 ± 0,4          vs 3,8 ± 0,2 respectivamente), pero hubo diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las obesas          (0,316 ± 0,003 vs 0,302 ± 0,003; p< 0,008; 3,9 ± 0,4          vs 5,6 ± 0,5; p<0,01 respectivamente). La utilización de          la glucosa (M) durante el clamp, mostró diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las que          tenían sobrepeso (p< 0,002) o con las obesas (p< 0,0001),          sin embargo no hubo diferencia estadística entre las mujeres con          sobrepeso y obesas. No se encontró una correlación significativa          entre M y QUICKI (r=0,1 y p= ns) y entre M y HOMA (r= -0,1 y p= ns) en          todo el grupo o al comparar cada subgrupo.   Rabasa-Lhoret y cols (8) intentaron determinar          el comportamiento correlativo de los índices homeostáticos          QUICKI y HOMA con el clamp euglicémico hiperinsulinémico,          al incorporar a sus fórmulas la medición de ácidos          grasos libres o glicerol plasmáticos en ayunas, en grupos de individuos          con diferentes estados de insulinorresistencia. Esto, pues los grupos          de pacientes no diabéticos, no obesos y con grados intermedios          de resistencia a la insulina, presentan normalmente menor correlación          entre los índices homeostáticos y el clamp que en grupos          diabéticos. El estudio fue realizado entre los años 1995          y 2002. El total de la muestra fue de 148 sujetos, entre 18 a 70 años,          de los cuales 46 sujetos eran sanos, con un promedio de edad de 35,3 ±          2,7 años y un IMC de 22,6 ± 0,4 kg/m2; 12 sujetos          obesos (IMC >30 kg/m2), con un promedio de edad de 35,2          ± 3,5 años y de IMC de 34,0 ± 1,7 kg/m2 y          16 pacientes con diagnóstico de SOP, con un promedio de edad de          22,8 ± 1,1 años y un IMC de 23,7 ±          0,8 kg/m2. Además se estudiaron familiares de primer          grado de pacientes diabéticos y a pacientes con intolerancia a          glucosa y diabéticos tipo 2. A todos ellos se les midió          glucosa, insulina, ácidos grasos libres y glicerol plasmáticos          en ayuna. A su vez, fueron evaluados con el clamp euglicémico hiperinsulinémico.          Al analizar los índices de correlación entre el clamp y          las pruebas homeostáticas entre los grupos estudiados, se ve que          el grupo peor correlacionado es el de los sujetos sanos (r = -0,406 con          p < 0,035), seguidos por el grupo de pacientes con SOP (r= -0,579 con          p < 0,025). Se evidenció un incremento en el índice de          correlación en los grupos con mayor insulina resistencia. Entre          ellos, los intolerantes a la glucosa (r= -0,655 con p < 0,0007), y          por último, los grupos mejor correlacionados correspondieron a          los diabéticos (r = -0,754 con p< 0,0001) y los obesos (r= -0,790          con p < 0,088). Por otro lado, se puede observar que al agregar a las          fórmulas de los modelos homeostáticos la medición          de ácidos grasos libres o glicerol en ayunas, en particular al          QUICKI, aumentan su correlación con el clamp en los grupos de insulina          resistencia intermedia, incluyendo el SOP.   Amador y cols (5) compararon la medición          de la sensibilidad a la insulina entre el modelo homeostático (HOMA-IR)          y el modelo mínimo de Bergman (prueba de tolerancia iv a la glucosa)          ya validado con el clamp de glucosa, con la finalidad de utilizar una          técnica sensible, de aplicación en la clínica, que          requiera menos tiempo, menos costo y un número menor de determinaciones          en sangre. Seleccionaron 33 pacientes, entre 16 y 45 años de edad,          todas con el diagnóstico de SOP y a quienes se les realizó          la prueba de tolerancia iv a la glucosa y se les calculó el HOMA-IR          a partir de la muestra basal sanguínea de la técnica del          modelo mínimo. Los parámetros estudiados fueron: edad, antecedentes          familiares de DM e HTA, presión arterial, IMC, índice Cintura/Cadera,          determinación de prolactina, testosterona, estradiol, LH, FSH,          insulina y glucosa plasmática de ayunas. El promedio de edad fue          de 22,7 ± 6,2 años y de IMC DE 29,1 ± 5,4. El 60,6% del          grupo estudiado presentó sobrepeso u obesidad (IMC>27). El grupo          con IMC>27, presentó mayor resistencia a la insulina que aquellas          con IMC ­ 27 (p=0,0004). La correlación entre sensibilidad          a la insulina (SI) del modelo mínimo y HOMA-IR fue significativa          para todo el grupo (p=0,0001 y r= -0,76), la que se incrementó          en aquellas con IMC>27 (p=0,00006 y r= -0,77), y se perdió en          el grupo de mujeres con IMC­27 (p=0,136 y r= -0,43).  DISCUSIÓN  En la presente revisión realizamos          una búsqueda orientada a determinar la validez del HOMA como método          diagnóstico de insulinorresistencia en pacientes con SOP. Podemos          concluir en general que sí existe correlación entre HOMA          y el patrón de oro considerado para determinar este estado de resistencia          a la insulina, el clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Sin          embargo es necesario observar qué es lo que ocurre con subgrupos          de pacientes evaluados de acuerdo a su índice de masa corporal          (IMC).  El trabajo de Skrha y cols (10) tiene alto          peso al momento del análisis por contar con el puntaje máximo          exigido de 8 y tener un "n" total de 168 y específico          (pacientes con SOP) de 32. Se concluye que existe correlación entre          HOMA y clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Diamanti-Kandarakis          y cols (11), con un "n" también importante y un puntaje          máximo, no encuentran correlación en ningún subgrupo          (delgadas, sobrepeso y obesas). Rabasa-Lhoret y cols (8) analizan un número          menor de pacientes con SOP lo que disminuye su puntaje a 7. Encuentra          correlación entre HOMA y clamp euglicémico- hiperinsulinémico          en pacientes con SOP con un IMC promedio de 23; además agregan          a la fórmula de HOMA la determinación de glicerol y ácidos          grasos libres en ayunas con lo que logra aumentar la correlación,          esto se explica por el efecto inhibitorio de los ácidos grasos          libres sobre el ingreso de glucosa a la célula a través          de sus metabolitos oxidativos (12), la capacidad oxidativa depende a su          vez del contenido de lípidos citosólicos y de la estructura          molecular del ácido graso. Los ácidos grasos estimulan además          la producción hepática de glucosa contribuyendo así          a la insulina resistencia, por otro lado en el tejido adiposo existe sobreexpresión          de TNF-a que bloquea la acción de la insulina a nivel de su receptor.          Los lípidos citosólicos a su vez, en el tejido muscular,          a través de la estimulación de la proteína kinasa          C inhiben la señal de la insulina y bloquean la translocación          de los transportadores GLUT 4.  El trabajo de Amador y cols (5) pierde          fuerza en el análisis final al no comparar el HOMA con el clamp          euglicémico- hiperinsulinémico, esto resta su puntaje a          7. Logra demostrar correlación entre HOMA y la prueba de Bergman          en el subgrupo de pacientes con IMC>27pero no en aquellas con IMC<27.           Es importante considerar los valores normales          en población sana de HOMA para establecer puntos          de corte válidos para la población estudiada (4). En nuestro          país Acosta y cols midieron HOMA en una población sana con          IMC en rangos normales, determinando un rango de normalidad entre 0.5          y 3 (9).   No existe en la literatura nacional estudios          en que se compare HOMA con clamp euglicémico-hiperinsulinémico          para validarlo en el uso de la insulino resistencia en pacientes con SOP.          Sin embargo, Sir y cols (13, 14) ya han validado previamente el test de          tolerancia a la insulina en mujeres sanas, obesas e hiperandrogénicas          correlacionándolo positivamente con la prueba de tolerancia a la          glucosa endovenosa descrita por Bergman, logrando así introducir          un método más fácil y de menor costo a la práctica          clínica.  Existen series extensas actuales publicadas          en que se determina insulinorresistencia en pacientes con SOP sólo          utilizando HOMA, validando de esta forma su uso, teniendo en cuenta su          variación con la edad, la raza y el IMC, y considerando siempre          valores de normalidad de acuerdo a la población local (15, 16).           Por lo tanto, podemos decir que el HOMA          es una buena alternativa como método diagnóstico para la          insulina resistencia, en cuanto es un método sencillo, de bajo          costo y poco invasivo. Sin embargo, es importante destacar que en mujeres          con SOP la mayor correlación se da en el subgrupo de pacientes          obesas y con sobrepeso, mientras que en el grupo de pacientes delgadas          la correlación se pierde o los resultados son contradictorios.          Como consecuencia, en este último grupo de pacientes el diagnóstico          de insulino resistencia mediante el uso de HOMA debe ser tomado con cautela.             BIBLIOGRAFÍA   1. Hahn S, Quadbeck B, Elsenbruch S, Gartner          R, Finke R, Mann K, Janssen OE. Metformin, an efficacious drug in the          treatment of polycystic ovary syndrome. Dtsch Med Wochenschr 2004; 129(19):          1059-64.         [ Links ] 2. Hopkinson Z, Naveed Sattar, Fleming          R, Greer I. Polycystic Ovarian Syndrome: The Metabolic Syndrome Comes          to Gynaecology. Br Med J 1998; 317: 329-32.         [ Links ] 3. Rotterdam ESHRE/ASRM-Sponsored PCOS          Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus on diagnostic criteria          and long-term health risks related to polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2004; 81(1): 19-25.         [ Links ] 4. Legro RS, Castracane VD, Kauffman RP.          Detecting insulin resistance in polycystic ovary syndrome: purposes          and pitfalls. Obstet Gynecol Surv 2004; 59(2): 141-54.          [ Links ]5. Amador N, Espinoza G, Guizar JM, González          M, Alpizar M. Comparison of HOMA IR with the minimal model for measuring          insulin sensitivity in polycystic ovary syndrome. Rev Invest Clin 2001;          503(5): 407-12.         [ Links ]6. Acosta AM, Escalona M, Maiz A, Pollak          F, Leighton F. Determination of the insulin resistance index by the Homeostasis          Model Assessment in a population of Metropolitan Region in Chile. Rev          Med Chil 2002; 130(11): 1227-31.         [ Links ]7. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS          et al. Homeostasis model assessment: insulin resistance and beta-cell          function from fasting plasma glucose and insulin concentrations in man.          Diabetologia 1985; 28(7): 412-9.         [ Links ]8. Rabasa-Lhoret R, Bastard JP, Jan V,          Ducluzeau PH, Andreelli F, Guebre F, Bruzeau J, Louche-Pellissier C, MaItrepierre          C, Peyrat J, Chagne J, Vidal H, Laville M. Modified quantitative insulin          sensitivity check index is better correlated to hyperinsulinemic glucose          clamp than other fasting-based index of insulin sensitivity in different          insulin-resistant states. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88(10): 4917-23.                  [ Links ]9. Guía CASPe de Lectura Crítica          de la Literatura Médica. 2005, Cuaderno I. CASPe (edes). www.redcaspe.org.          Hallado en: www.redcaspe.org/herramientas/lectura/10diagnóstico                  [ Links ]10. Skrha J, Haas T, Sindelka G, Prazny          M, Widimsky J, Cibula D, Svacina S. Comparison of the insulin action          parameters from hyperinsulinemic clamps with homeostasis model assessment          and QUICKI indexes in subjects with different endocrine disorders. J Clin          Endocrinol Metab 2004; 89(1): 135-41.          [ Links ]11. Diamanti-Kandarakis E, Kouli C, Alexandraki          K, Spina G. Failure of mathematical indices to accurately assess insulin          resistance in lean, overweight, or obese women with polycystic ovary syndrome.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(3): 1273-6.         [ Links ]12. Galgani J, Díaz E. Obesity and          fatty acids in the etiology of insulin resistance. Rev Med Chil 2000 Dec;          128(12): 1354-60.         [ Links ]13. Sir T, Castillo T, Muñoz S,          Candia M, López G, Calvillán M. Insulin tolerance test.          A useful test to determine insulin resistance in obese hyperandrogenic          women. Rev Med Chil 1996; 124(8): 931-7.         [ Links ]14. Sir T, López G, Castillo T,          Muñoz S, Durruty P, Calvillán M. Biochemical markers and          methods to asses insulin resistance in normal, obese and hyperandrogenic          women. Rev Med Chile 1997; 125: 977-85.         [ Links ]15. Azziz R, Sánchez A, Knochenhauer          S, Moran C, Lazenby J, Stephens K y cols. Androgen excess in women: experience          with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(2):          453-62.         [ Links ]16. DeUgarte, CM, Bartolucci AA, Azziz          R. Prevalence of insulin resistance in the polycystic ovary syndrome using          the homeostasis model assessment. Fertil Steril, 2005. 83(5): 1454-60.                  [ Links ] 

INTRODUCCIÓN  El síndrome de ovario poliquístico          (SOP), es una entidad clínicamente compleja y una de las endocrinopatías          más comunes, afectando aproximadamente al 10% de las mujeres en          edad fértil (1, 2). El SOP representa un síndrome de disfunción          ovárica cuyas manifestaciones cardinales son el hiperandrogenismo          y la oligoanovulación crónica. Sus manifestaciones clínicas          pueden incluir: irregularidades menstruales, infertilidad, signos de exceso          androgénico y obesidad. Para realizar el diagnóstico de          SOP se requiere la presencia de al menos 2 de los siguientes criterios:          oligo/anovulación crónica, signos clínicos y/o bioquímicos          de hiperandrogenismo y el hallazgo ultrasonográfico de ovarios          poliquísticos, habiendo excluido otras etiologías (hiperplasia          adrenal congénita, tumores secretores de andrógenos, síndrome          de Cushing, disfunción tiroidea, disfunción ovárica          central, hiperprolactinemia) (3).  Dentro de las alteraciones endocrino metabólicas          asociadas a este síndrome, es importante destacar que aproximadamente          un 50 a 70% de las mujeres con SOP tienen algún grado de insulino          resistencia, independientemente de la obesidad (3, 4). La resistencia          insulínica se define como una disminución de la función          biológica de la insulina caracterizada por requerir altos niveles          de insulina plasmática para mantener la homeostasis metabólica          (5). Se ha descrito que esta anormalidad contribuiría al estado          de hiperandrogenismo y anovulación crónica propio de las          mujeres con SOP a través de una variedad de mecanismos, estos incluyen:          estimulación de la biosíntesis de andrógenos ováricos          y adrenales; la disminución de los niveles sanguíneos de          globulinas transportadoras de hormonas sexuales; y, posiblemente, a través          de un efecto hipotalámico-hipofisiario directo alterando el patrón          de gonadotropinas a favor de la LH (4). La detección y tratamiento          oportuno de esta alteración, podría reducir la infertilidad          y a más largo plazo, la incidencia o severidad de diabetes mellitus          (DM), dislipidemia, hipertensión arterial (HTA) y enfermedad cardiovascular,          en mujeres con SOP (4). Este hecho justifica la necesidad de contar con          un método que permita identificar a las pacientes con insulina          resistencia.  En los últimos 20 años, el          clamp euglicémico hiperinsulinémico ha sido el patrón          de oro para la determinación de insulina resistencia, mediante          la cuantificación de glucosa metabolizada por los tejidos periféricos          durante la estimulación con insulina. No obstante, el clamp cuenta          con algunas desventajas que no permiten          aplicarlo a grandes estudios poblacionales ya que involucra instrumental          sofisticado y adiestramiento especial, es una técnica laboriosa,          cara e invasiva pues requiere acceso endovenoso continuo para la infusión          de glucosa e insulina y para la toma de muestras (4, 6), lo que lo hace          sólo aplicable en el contexto de la investigación científica.            Durante las dos últimas décadas          han sido propuestos varios métodos alternativos: las pruebas de          modelo mínimo, particularmente la prueba de tolerancia a la glucosa          oral (PTGO) y la prueba de tolerancia iv a la glucosa (PTIVG), que requieren          la administración únicamente de glucosa, no requieren acceso          iv continuo, pero sí de varias punciones venosas y de una disponibilidad          de tiempo de 2-4 horas. Los modelos homeostáticos requieren de          una única punción para toma de muestra en estado de ayunas,          lo cual es particularmente atractivo tanto para el paciente como para          el clínico (4). Se realizan en base a la medición de insulina          y glucosa en ayunas y al uso de fórmulas matemáticas. Algunos          de estos son la relación insulina/glucosa en ayunas, Homeostasis          model assessment (HOMA), Quantitative Insulin Sensitivity Check Index          (QUICKI) (4). Matthews y cols, presentaron el modelo matemático          HOMA IR, (insulinaayunas x glucosaayunas) /405,          expresada la insulina en uU/ml y la glucosa en mg/dl (405 debe ser reemplazado          por 22,5 cuando la glucosa es expresada en mmol/L). Este modelo permite          realizar estimaciones de resistencia insulínica mediante las concentraciones          de glucosa y la insulina plasmática en ayunas (7). En los últimos          años este método ha sido ampliamente utilizado en estudios          clínicos por su simplicidad y bajo costo. Se ha descrito una relación          directa entre el grado de insulino resistencia y el valor de HOMA, el          cual se incrementa en aquellos pacientes con sensibilidad a la insulina          disminuida (4). Esto ha sido demostrado en distintas entidades clínicas          que cursan con insulina resistencia, como la DM tipo 2, la intolerancia          a la glucosa, el síndrome metabólico, entre otros (8).  El objetivo de esta revisión sistemática          es verificar la hipótesis de que el HOMA es un instrumento adecuado          para el diagnóstico de insulina resistencia en pacientes con SOP.           MATERIAL Y MÉTODO  Se realizó una búsqueda detallada          en una base de datos bibliográfica electrónica, que correspondió          a PUBMED, EBSCO y Medline. La búsqueda          se extendió a artículos publicados entre los años          1985 y 2004, realizados en humanos del sexo femenino. Se realizaron 3          búsquedas, utilizando en forma independiente las siguientes palabras          claves: PCOS, "Hiperinsulinemic glucose clamp" y HOMA. Con la          primera de ellas se obtuvo 1327 artículos, con la segunda 1806          y 483 con la tercera. Cada búsqueda fue almacenada en el Link "History"          de Pubmed, permitiendo posteriormente realizar un cruce con las tres búsquedas.          Esto dio como resultado sólo dos artículos: uno de ellos          fue excluido por corresponder a un artículo de revisión.          El segundo artículo, que cumplía con los criterios de inclusión,          fue seleccionado y utilizado para ampliar la búsqueda por medio          del Link "Related Articles", dando como resultado 127 artículos.          Además se realizó una revisión de las referencias          citadas en los distintos artículos.   Dada la gran heterogeneidad y amplitud          de los artículos encontrados, se restringió la búsqueda          según los siguientes criterios: que estuvieran publicados en inglés          o castellano y que correspondieran a estudios clínicos. Se excluyeron          las revisiones bibliográficas. Se exigió que los grupos          poblacionales correspondieran a mujeres en edad fértil, con el          diagnóstico de SOP y excluida cualquier otra entidad clínica          relacionada con insulina resistencia e hiperandrogenismo, que no estuvieran          en tratamiento con insulina ni ninguna otra droga que alterara el perfil          metabólico y hormonal. Según lo anteriormente descrito,          de los 127 artículos sólo 4 cumplían con los criterios          de inclusión. Para evaluar la validez de sus resultados, cada artículo          fue sometido a un esquema de siete preguntas, formuladas a partir de un          programa de habilidades en lectura crítica CASPe (9). Las siete          preguntas se detallan a continuación:  00001)          ¿Fue el HOMA comparado con una prueba de referencia adecuada?  0000Clamp          (2 puntos) u otra prueba que estuviera validada con el clamp (1 punto).           00002)          ¿Tuvo la muestra un número adecuado de pacientes? nž          30 (1 punto).  00003)          ¿Los grupos estudiados están correctamente seleccionados y          bien descritos? (1 punto).  00004)          ¿Las pruebas diagnósticas que se comparan están realizadas          con una metodología correcta? (1 punto).  00005)          ¿Son adecuados los análisis de laboratorio para la determinación          de la glicemia y la insulinemia? (Glucosa oxidasa y Radioinmunoanálisis          respectivamente) (1 punto).  00006)          ¿El análisis estadístico está realizado con          una metodología correcta? (1 punto).  00007)          ¿Se pueden calcular los cuocientes de Probabilidad? (1 punto).  Para que los estudios fueran finalmente          incluidos en esta revisión, se les exigió un puntaje mayor          o igual a 6 de un total de 8 puntos, que corresponde a más del          75% del total. Las 4 publicaciones seleccionadas fueron: Skrha y cols          (10), Diamanti-Kandarakis y cols (11), Rabasa-Lhoret y cols (8), y Amador          y cols (5).  RESULTADOS  Skrha y cols (10) estudiaron la correlación          del clamp euglicémico hiperinsulinémico con el HOMA y el          QUICKI para evaluar la resistencia a la insulina y luego comparar sus          resultados en entidades clínicas con diferentes desórdenes          endocrinológicos. Para esto evaluaron una población de 168          sujetos, de los cuales 47 individuos eran sanos (32 sujetos con IMC<25          kg/m2 y 15 obesos con IMC>25 kg/m2), 41 diabéticos          tipo 2, con y sin obesidad, 20 pacientes con insulinoma, 12 con hipertensión          esencial hiperreninémica, 16 con hipertensión secundaria          a hiperaldosteronismo y 32 mujeres con síndrome de ovario poliquístico          (22 pacientes con IMC<25 kg/m2 y 10 con IMC entre 25 y 32          kg/m2). En este análisis sólo nos referiremos          a este subgrupo. Todas las mujeres fueron evaluadas con el IMC, la presión          arterial y sometidos a pruebas de laboratorio para determinar en plasma          nivel de triglicéridos, colesterol, glucosa e insulina de ayunas          y realizar la prueba del clamp euglicémico hiperinsulinémico.          A partir del clamp se definió el índice de sensibilidad          normal a la insulina en el grupo control, sanos y delgados; correspondiendo          a valores superiores a 9,8 ml/kg·min per mU/liter x 100. Esto equivale          a un HOMA menor a 3,2. Los resultados de insulino resistencia para pacientes          con SOP fueron de 11,2 ± 6,5 ml/kg·min per mU/liter x 100 para          el índice de sensibilidad a la insulina, y de 3,6 ± 1,4 para          el HOMA. También se calculó la sensibilidad y la especificidad          del HOMA en SOP, correspondiendo a valores de 76% y 67% respectivamente.          Los resultados del índice de insulino sensibilidad evaluados con          el clamp y correlacionados con el HOMA, muestran una correlación          significativa entre los dos instrumentos de medición en el grupo          control (r= -0,66), en mujeres con SOP (r= -0,65) y en diabéticos          (r= -0,68), todos ellos con un p<0,0001. Por lo tanto clamp y HOMA          sí se correlacionan en mujeres con SOP.  Diamanti-Kandakaris y cols (11) evaluaron          la correlación de los modelos homeostáticos QUICKI y          HOMA, con el valor M (utilización media de la glucosa) medido a          través del clamp euglicémico hiperinsulinémico, comparando          las mujeres delgadas, con sobrepeso y obesas que tuvieran el diagnóstico          de SOP. Para esto seleccionaron 59 mujeres con SOP, de las cuales 20 eran          delgadas y/o normales (IMC entre 16-24,9 kg/m2), 16 con sobrepeso          (IMC entre 25-29,9 kg/m2) y 23 eran obesas (IMC mayor de 30          kg/m2). A todas se les realizó el clamp euglicémico          hiperinsulinémico, se les calculó el QUICKI y HOMA, se les          midió testosterona, glucosa e insulina de ayunas y se les estimó          el índice Glucosa/Insulina. No se encontraron diferencias en los          niveles de testosterona y glucosa de ayuna entre los tres grupos. El valor          de QUICKI y HOMA no difirió al comparar las mujeres delgadas y          con sobrepeso (0,316 ± 0,003 vs 0,315 ± 0,003; 3,9 ± 0,4          vs 3,8 ± 0,2 respectivamente), pero hubo diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las obesas          (0,316 ± 0,003 vs 0,302 ± 0,003; p< 0,008; 3,9 ± 0,4          vs 5,6 ± 0,5; p<0,01 respectivamente). La utilización de          la glucosa (M) durante el clamp, mostró diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las que          tenían sobrepeso (p< 0,002) o con las obesas (p< 0,0001),          sin embargo no hubo diferencia estadística entre las mujeres con          sobrepeso y obesas. No se encontró una correlación significativa          entre M y QUICKI (r=0,1 y p= ns) y entre M y HOMA (r= -0,1 y p= ns) en          todo el grupo o al comparar cada subgrupo.   Rabasa-Lhoret y cols (8) intentaron determinar          el comportamiento correlativo de los índices homeostáticos          QUICKI y HOMA con el clamp euglicémico hiperinsulinémico,          al incorporar a sus fórmulas la medición de ácidos          grasos libres o glicerol plasmáticos en ayunas, en grupos de individuos          con diferentes estados de insulinorresistencia. Esto, pues los grupos          de pacientes no diabéticos, no obesos y con grados intermedios          de resistencia a la insulina, presentan normalmente menor correlación          entre los índices homeostáticos y el clamp que en grupos          diabéticos. El estudio fue realizado entre los años 1995          y 2002. El total de la muestra fue de 148 sujetos, entre 18 a 70 años,          de los cuales 46 sujetos eran sanos, con un promedio de edad de 35,3 ±          2,7 años y un IMC de 22,6 ± 0,4 kg/m2; 12 sujetos          obesos (IMC >30 kg/m2), con un promedio de edad de 35,2          ± 3,5 años y de IMC de 34,0 ± 1,7 kg/m2 y          16 pacientes con diagnóstico de SOP, con un promedio de edad de          22,8 ± 1,1 años y un IMC de 23,7 ±          0,8 kg/m2. Además se estudiaron familiares de primer          grado de pacientes diabéticos y a pacientes con intolerancia a          glucosa y diabéticos tipo 2. A todos ellos se les midió          glucosa, insulina, ácidos grasos libres y glicerol plasmáticos          en ayuna. A su vez, fueron evaluados con el clamp euglicémico hiperinsulinémico.          Al analizar los índices de correlación entre el clamp y          las pruebas homeostáticas entre los grupos estudiados, se ve que          el grupo peor correlacionado es el de los sujetos sanos (r = -0,406 con          p < 0,035), seguidos por el grupo de pacientes con SOP (r= -0,579 con          p < 0,025). Se evidenció un incremento en el índice de          correlación en los grupos con mayor insulina resistencia. Entre          ellos, los intolerantes a la glucosa (r= -0,655 con p < 0,0007), y          por último, los grupos mejor correlacionados correspondieron a          los diabéticos (r = -0,754 con p< 0,0001) y los obesos (r= -0,790          con p < 0,088). Por otro lado, se puede observar que al agregar a las          fórmulas de los modelos homeostáticos la medición          de ácidos grasos libres o glicerol en ayunas, en particular al          QUICKI, aumentan su correlación con el clamp en los grupos de insulina          resistencia intermedia, incluyendo el SOP.   Amador y cols (5) compararon la medición          de la sensibilidad a la insulina entre el modelo homeostático (HOMA-IR)          y el modelo mínimo de Bergman (prueba de tolerancia iv a la glucosa)          ya validado con el clamp de glucosa, con la finalidad de utilizar una          técnica sensible, de aplicación en la clínica, que          requiera menos tiempo, menos costo y un número menor de determinaciones          en sangre. Seleccionaron 33 pacientes, entre 16 y 45 años de edad,          todas con el diagnóstico de SOP y a quienes se les realizó          la prueba de tolerancia iv a la glucosa y se les calculó el HOMA-IR          a partir de la muestra basal sanguínea de la técnica del          modelo mínimo. Los parámetros estudiados fueron: edad, antecedentes          familiares de DM e HTA, presión arterial, IMC, índice Cintura/Cadera,          determinación de prolactina, testosterona, estradiol, LH, FSH,          insulina y glucosa plasmática de ayunas. El promedio de edad fue          de 22,7 ± 6,2 años y de IMC DE 29,1 ± 5,4. El 60,6% del          grupo estudiado presentó sobrepeso u obesidad (IMC>27). El grupo          con IMC>27, presentó mayor resistencia a la insulina que aquellas          con IMC ­ 27 (p=0,0004). La correlación entre sensibilidad          a la insulina (SI) del modelo mínimo y HOMA-IR fue significativa          para todo el grupo (p=0,0001 y r= -0,76), la que se incrementó          en aquellas con IMC>27 (p=0,00006 y r= -0,77), y se perdió en          el grupo de mujeres con IMC­27 (p=0,136 y r= -0,43).  DISCUSIÓN  En la presente revisión realizamos          una búsqueda orientada a determinar la validez del HOMA como método          diagnóstico de insulinorresistencia en pacientes con SOP. Podemos          concluir en general que sí existe correlación entre HOMA          y el patrón de oro considerado para determinar este estado de resistencia          a la insulina, el clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Sin          embargo es necesario observar qué es lo que ocurre con subgrupos          de pacientes evaluados de acuerdo a su índice de masa corporal          (IMC).  El trabajo de Skrha y cols (10) tiene alto          peso al momento del análisis por contar con el puntaje máximo          exigido de 8 y tener un "n" total de 168 y específico          (pacientes con SOP) de 32. Se concluye que existe correlación entre          HOMA y clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Diamanti-Kandarakis          y cols (11), con un "n" también importante y un puntaje          máximo, no encuentran correlación en ningún subgrupo          (delgadas, sobrepeso y obesas). Rabasa-Lhoret y cols (8) analizan un número          menor de pacientes con SOP lo que disminuye su puntaje a 7. Encuentra          correlación entre HOMA y clamp euglicémico- hiperinsulinémico          en pacientes con SOP con un IMC promedio de 23; además agregan          a la fórmula de HOMA la determinación de glicerol y ácidos          grasos libres en ayunas con lo que logra aumentar la correlación,          esto se explica por el efecto inhibitorio de los ácidos grasos          libres sobre el ingreso de glucosa a la célula a través          de sus metabolitos oxidativos (12), la capacidad oxidativa depende a su          vez del contenido de lípidos citosólicos y de la estructura          molecular del ácido graso. Los ácidos grasos estimulan además          la producción hepática de glucosa contribuyendo así          a la insulina resistencia, por otro lado en el tejido adiposo existe sobreexpresión          de TNF-a que bloquea la acción de la insulina a nivel de su receptor.          Los lípidos citosólicos a su vez, en el tejido muscular,          a través de la estimulación de la proteína kinasa          C inhiben la señal de la insulina y bloquean la translocación          de los transportadores GLUT 4.  El trabajo de Amador y cols (5) pierde          fuerza en el análisis final al no comparar el HOMA con el clamp          euglicémico- hiperinsulinémico, esto resta su puntaje a          7. Logra demostrar correlación entre HOMA y la prueba de Bergman          en el subgrupo de pacientes con IMC>27pero no en aquellas con IMC<27.           Es importante considerar los valores normales          en población sana de HOMA para establecer puntos          de corte válidos para la población estudiada (4). En nuestro          país Acosta y cols midieron HOMA en una población sana con          IMC en rangos normales, determinando un rango de normalidad entre 0.5          y 3 (9).   No existe en la literatura nacional estudios          en que se compare HOMA con clamp euglicémico-hiperinsulinémico          para validarlo en el uso de la insulino resistencia en pacientes con SOP.          Sin embargo, Sir y cols (13, 14) ya han validado previamente el test de          tolerancia a la insulina en mujeres sanas, obesas e hiperandrogénicas          correlacionándolo positivamente con la prueba de tolerancia a la          glucosa endovenosa descrita por Bergman, logrando así introducir          un método más fácil y de menor costo a la práctica          clínica.  Existen series extensas actuales publicadas          en que se determina insulinorresistencia en pacientes con SOP sólo          utilizando HOMA, validando de esta forma su uso, teniendo en cuenta su          variación con la edad, la raza y el IMC, y considerando siempre          valores de normalidad de acuerdo a la población local (15, 16).           Por lo tanto, podemos decir que el HOMA          es una buena alternativa como método diagnóstico para la          insulina resistencia, en cuanto es un método sencillo, de bajo          costo y poco invasivo. Sin embargo, es importante destacar que en mujeres          con SOP la mayor correlación se da en el subgrupo de pacientes          obesas y con sobrepeso, mientras que en el grupo de pacientes delgadas          la correlación se pierde o los resultados son contradictorios.          Como consecuencia, en este último grupo de pacientes el diagnóstico          de insulino resistencia mediante el uso de HOMA debe ser tomado con cautela.             BIBLIOGRAFÍA   1. Hahn S, Quadbeck B, Elsenbruch S, Gartner          R, Finke R, Mann K, Janssen OE. Metformin, an efficacious drug in the          treatment of polycystic ovary syndrome. Dtsch Med Wochenschr 2004; 129(19):          1059-64.         [ Links ] 2. Hopkinson Z, Naveed Sattar, Fleming          R, Greer I. Polycystic Ovarian Syndrome: The Metabolic Syndrome Comes          to Gynaecology. Br Med J 1998; 317: 329-32.         [ Links ] 3. Rotterdam ESHRE/ASRM-Sponsored PCOS          Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus on diagnostic criteria          and long-term health risks related to polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2004; 81(1): 19-25.         [ Links ] 4. Legro RS, Castracane VD, Kauffman RP.          Detecting insulin resistance in polycystic ovary syndrome: purposes          and pitfalls. Obstet Gynecol Surv 2004; 59(2): 141-54.          [ Links ]5. Amador N, Espinoza G, Guizar JM, González          M, Alpizar M. Comparison of HOMA IR with the minimal model for measuring          insulin sensitivity in polycystic ovary syndrome. Rev Invest Clin 2001;          503(5): 407-12.         [ Links ]6. Acosta AM, Escalona M, Maiz A, Pollak          F, Leighton F. Determination of the insulin resistance index by the Homeostasis          Model Assessment in a population of Metropolitan Region in Chile. Rev          Med Chil 2002; 130(11): 1227-31.         [ Links ]7. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS          et al. Homeostasis model assessment: insulin resistance and beta-cell          function from fasting plasma glucose and insulin concentrations in man.          Diabetologia 1985; 28(7): 412-9.         [ Links ]8. Rabasa-Lhoret R, Bastard JP, Jan V,          Ducluzeau PH, Andreelli F, Guebre F, Bruzeau J, Louche-Pellissier C, MaItrepierre          C, Peyrat J, Chagne J, Vidal H, Laville M. Modified quantitative insulin          sensitivity check index is better correlated to hyperinsulinemic glucose          clamp than other fasting-based index of insulin sensitivity in different          insulin-resistant states. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88(10): 4917-23.                  [ Links ]9. Guía CASPe de Lectura Crítica          de la Literatura Médica. 2005, Cuaderno I. CASPe (edes). www.redcaspe.org.          Hallado en: www.redcaspe.org/herramientas/lectura/10diagnóstico                  [ Links ]10. Skrha J, Haas T, Sindelka G, Prazny          M, Widimsky J, Cibula D, Svacina S. Comparison of the insulin action          parameters from hyperinsulinemic clamps with homeostasis model assessment          and QUICKI indexes in subjects with different endocrine disorders. J Clin          Endocrinol Metab 2004; 89(1): 135-41.          [ Links ]11. Diamanti-Kandarakis E, Kouli C, Alexandraki          K, Spina G. Failure of mathematical indices to accurately assess insulin          resistance in lean, overweight, or obese women with polycystic ovary syndrome.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(3): 1273-6.         [ Links ]12. Galgani J, Díaz E. Obesity and          fatty acids in the etiology of insulin resistance. Rev Med Chil 2000 Dec;          128(12): 1354-60.         [ Links ]13. Sir T, Castillo T, Muñoz S,          Candia M, López G, Calvillán M. Insulin tolerance test.          A useful test to determine insulin resistance in obese hyperandrogenic          women. Rev Med Chil 1996; 124(8): 931-7.         [ Links ]14. Sir T, López G, Castillo T,          Muñoz S, Durruty P, Calvillán M. Biochemical markers and          methods to asses insulin resistance in normal, obese and hyperandrogenic          women. Rev Med Chile 1997; 125: 977-85.         [ Links ]15. Azziz R, Sánchez A, Knochenhauer          S, Moran C, Lazenby J, Stephens K y cols. Androgen excess in women: experience          with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(2):          453-62.         [ Links ]16. DeUgarte, CM, Bartolucci AA, Azziz          R. Prevalence of insulin resistance in the polycystic ovary syndrome using          the homeostasis model assessment. Fertil Steril, 2005. 83(5): 1454-60.                  [ Links ] 

El síndrome de ovario poliquístico          (SOP), es una entidad clínicamente compleja y una de las endocrinopatías          más comunes, afectando aproximadamente al 10% de las mujeres en          edad fértil (1, 2). El SOP representa un síndrome de disfunción          ovárica cuyas manifestaciones cardinales son el hiperandrogenismo          y la oligoanovulación crónica. Sus manifestaciones clínicas          pueden incluir: irregularidades menstruales, infertilidad, signos de exceso          androgénico y obesidad. Para realizar el diagnóstico de          SOP se requiere la presencia de al menos 2 de los siguientes criterios:          oligo/anovulación crónica, signos clínicos y/o bioquímicos          de hiperandrogenismo y el hallazgo ultrasonográfico de ovarios          poliquísticos, habiendo excluido otras etiologías (hiperplasia          adrenal congénita, tumores secretores de andrógenos, síndrome          de Cushing, disfunción tiroidea, disfunción ovárica          central, hiperprolactinemia) (3). 

Dentro de las alteraciones endocrino metabólicas          asociadas a este síndrome, es importante destacar que aproximadamente          un 50 a 70% de las mujeres con SOP tienen algún grado de insulino          resistencia, independientemente de la obesidad (3, 4). La resistencia          insulínica se define como una disminución de la función          biológica de la insulina caracterizada por requerir altos niveles          de insulina plasmática para mantener la homeostasis metabólica          (5). Se ha descrito que esta anormalidad contribuiría al estado          de hiperandrogenismo y anovulación crónica propio de las          mujeres con SOP a través de una variedad de mecanismos, estos incluyen:          estimulación de la biosíntesis de andrógenos ováricos          y adrenales; la disminución de los niveles sanguíneos de          globulinas transportadoras de hormonas sexuales; y, posiblemente, a través          de un efecto hipotalámico-hipofisiario directo alterando el patrón          de gonadotropinas a favor de la LH (4). La detección y tratamiento          oportuno de esta alteración, podría reducir la infertilidad          y a más largo plazo, la incidencia o severidad de diabetes mellitus          (DM), dislipidemia, hipertensión arterial (HTA) y enfermedad cardiovascular,          en mujeres con SOP (4). Este hecho justifica la necesidad de contar con          un método que permita identificar a las pacientes con insulina          resistencia. 

En los últimos 20 años, el          clamp euglicémico hiperinsulinémico ha sido el patrón          de oro para la determinación de insulina resistencia, mediante          la cuantificación de glucosa metabolizada por los tejidos periféricos          durante la estimulación con insulina. No obstante, el clamp cuenta          con algunas desventajas que no permiten          aplicarlo a grandes estudios poblacionales ya que involucra instrumental          sofisticado y adiestramiento especial, es una técnica laboriosa,          cara e invasiva pues requiere acceso endovenoso continuo para la infusión          de glucosa e insulina y para la toma de muestras (4, 6), lo que lo hace          sólo aplicable en el contexto de la investigación científica.           

Durante las dos últimas décadas          han sido propuestos varios métodos alternativos: las pruebas de          modelo mínimo, particularmente la prueba de tolerancia a la glucosa          oral (PTGO) y la prueba de tolerancia iv a la glucosa (PTIVG), que requieren          la administración únicamente de glucosa, no requieren acceso          iv continuo, pero sí de varias punciones venosas y de una disponibilidad          de tiempo de 2-4 horas. Los modelos homeostáticos requieren de          una única punción para toma de muestra en estado de ayunas,          lo cual es particularmente atractivo tanto para el paciente como para          el clínico (4). Se realizan en base a la medición de insulina          y glucosa en ayunas y al uso de fórmulas matemáticas. Algunos          de estos son la relación insulina/glucosa en ayunas, Homeostasis          model assessment (HOMA), Quantitative Insulin Sensitivity Check Index          (QUICKI) (4). Matthews y cols, presentaron el modelo matemático          HOMA IR, (insulinaayunas x glucosaayunas) /405,          expresada la insulina en uU/ml y la glucosa en mg/dl (405 debe ser reemplazado          por 22,5 cuando la glucosa es expresada en mmol/L). Este modelo permite          realizar estimaciones de resistencia insulínica mediante las concentraciones          de glucosa y la insulina plasmática en ayunas (7). En los últimos          años este método ha sido ampliamente utilizado en estudios          clínicos por su simplicidad y bajo costo. Se ha descrito una relación          directa entre el grado de insulino resistencia y el valor de HOMA, el          cual se incrementa en aquellos pacientes con sensibilidad a la insulina          disminuida (4). Esto ha sido demostrado en distintas entidades clínicas          que cursan con insulina resistencia, como la DM tipo 2, la intolerancia          a la glucosa, el síndrome metabólico, entre otros (8). 

El objetivo de esta revisión sistemática          es verificar la hipótesis de que el HOMA es un instrumento adecuado          para el diagnóstico de insulina resistencia en pacientes con SOP.          

MATERIAL Y MÉTODO 

Se realizó una búsqueda detallada          en una base de datos bibliográfica electrónica, que correspondió          a PUBMED, EBSCO y Medline. La búsqueda          se extendió a artículos publicados entre los años          1985 y 2004, realizados en humanos del sexo femenino. Se realizaron 3          búsquedas, utilizando en forma independiente las siguientes palabras          claves: PCOS, "Hiperinsulinemic glucose clamp" y HOMA. Con la          primera de ellas se obtuvo 1327 artículos, con la segunda 1806          y 483 con la tercera. Cada búsqueda fue almacenada en el Link "History"          de Pubmed, permitiendo posteriormente realizar un cruce con las tres búsquedas.          Esto dio como resultado sólo dos artículos: uno de ellos          fue excluido por corresponder a un artículo de revisión.          El segundo artículo, que cumplía con los criterios de inclusión,          fue seleccionado y utilizado para ampliar la búsqueda por medio          del Link "Related Articles", dando como resultado 127 artículos.          Además se realizó una revisión de las referencias          citadas en los distintos artículos.  

Dada la gran heterogeneidad y amplitud          de los artículos encontrados, se restringió la búsqueda          según los siguientes criterios: que estuvieran publicados en inglés          o castellano y que correspondieran a estudios clínicos. Se excluyeron          las revisiones bibliográficas. Se exigió que los grupos          poblacionales correspondieran a mujeres en edad fértil, con el          diagnóstico de SOP y excluida cualquier otra entidad clínica          relacionada con insulina resistencia e hiperandrogenismo, que no estuvieran          en tratamiento con insulina ni ninguna otra droga que alterara el perfil          metabólico y hormonal. Según lo anteriormente descrito,          de los 127 artículos sólo 4 cumplían con los criterios          de inclusión. Para evaluar la validez de sus resultados, cada artículo          fue sometido a un esquema de siete preguntas, formuladas a partir de un          programa de habilidades en lectura crítica CASPe (9). Las siete          preguntas se detallan a continuación: 

00001)          ¿Fue el HOMA comparado con una prueba de referencia adecuada? 

0000Clamp          (2 puntos) u otra prueba que estuviera validada con el clamp (1 punto).          

00002)          ¿Tuvo la muestra un número adecuado de pacientes? nž          30 (1 punto). 

00003)          ¿Los grupos estudiados están correctamente seleccionados y          bien descritos? (1 punto). 

00004)          ¿Las pruebas diagnósticas que se comparan están realizadas          con una metodología correcta? (1 punto). 

00005)          ¿Son adecuados los análisis de laboratorio para la determinación          de la glicemia y la insulinemia? (Glucosa oxidasa y Radioinmunoanálisis          respectivamente) (1 punto). 

00006)          ¿El análisis estadístico está realizado con          una metodología correcta? (1 punto). 

00007)          ¿Se pueden calcular los cuocientes de Probabilidad? (1 punto).  Para que los estudios fueran finalmente          incluidos en esta revisión, se les exigió un puntaje mayor          o igual a 6 de un total de 8 puntos, que corresponde a más del          75% del total. Las 4 publicaciones seleccionadas fueron: Skrha y cols          (10), Diamanti-Kandarakis y cols (11), Rabasa-Lhoret y cols (8), y Amador          y cols (5).  RESULTADOS  Skrha y cols (10) estudiaron la correlación          del clamp euglicémico hiperinsulinémico con el HOMA y el          QUICKI para evaluar la resistencia a la insulina y luego comparar sus          resultados en entidades clínicas con diferentes desórdenes          endocrinológicos. Para esto evaluaron una población de 168          sujetos, de los cuales 47 individuos eran sanos (32 sujetos con IMC<25          kg/m2 y 15 obesos con IMC>25 kg/m2), 41 diabéticos          tipo 2, con y sin obesidad, 20 pacientes con insulinoma, 12 con hipertensión          esencial hiperreninémica, 16 con hipertensión secundaria          a hiperaldosteronismo y 32 mujeres con síndrome de ovario poliquístico          (22 pacientes con IMC<25 kg/m2 y 10 con IMC entre 25 y 32          kg/m2). En este análisis sólo nos referiremos          a este subgrupo. Todas las mujeres fueron evaluadas con el IMC, la presión          arterial y sometidos a pruebas de laboratorio para determinar en plasma          nivel de triglicéridos, colesterol, glucosa e insulina de ayunas          y realizar la prueba del clamp euglicémico hiperinsulinémico.          A partir del clamp se definió el índice de sensibilidad          normal a la insulina en el grupo control, sanos y delgados; correspondiendo          a valores superiores a 9,8 ml/kg·min per mU/liter x 100. Esto equivale          a un HOMA menor a 3,2. Los resultados de insulino resistencia para pacientes          con SOP fueron de 11,2 ± 6,5 ml/kg·min per mU/liter x 100 para          el índice de sensibilidad a la insulina, y de 3,6 ± 1,4 para          el HOMA. También se calculó la sensibilidad y la especificidad          del HOMA en SOP, correspondiendo a valores de 76% y 67% respectivamente.          Los resultados del índice de insulino sensibilidad evaluados con          el clamp y correlacionados con el HOMA, muestran una correlación          significativa entre los dos instrumentos de medición en el grupo          control (r= -0,66), en mujeres con SOP (r= -0,65) y en diabéticos          (r= -0,68), todos ellos con un p<0,0001. Por lo tanto clamp y HOMA          sí se correlacionan en mujeres con SOP.  Diamanti-Kandakaris y cols (11) evaluaron          la correlación de los modelos homeostáticos QUICKI y          HOMA, con el valor M (utilización media de la glucosa) medido a          través del clamp euglicémico hiperinsulinémico, comparando          las mujeres delgadas, con sobrepeso y obesas que tuvieran el diagnóstico          de SOP. Para esto seleccionaron 59 mujeres con SOP, de las cuales 20 eran          delgadas y/o normales (IMC entre 16-24,9 kg/m2), 16 con sobrepeso          (IMC entre 25-29,9 kg/m2) y 23 eran obesas (IMC mayor de 30          kg/m2). A todas se les realizó el clamp euglicémico          hiperinsulinémico, se les calculó el QUICKI y HOMA, se les          midió testosterona, glucosa e insulina de ayunas y se les estimó          el índice Glucosa/Insulina. No se encontraron diferencias en los          niveles de testosterona y glucosa de ayuna entre los tres grupos. El valor          de QUICKI y HOMA no difirió al comparar las mujeres delgadas y          con sobrepeso (0,316 ± 0,003 vs 0,315 ± 0,003; 3,9 ± 0,4          vs 3,8 ± 0,2 respectivamente), pero hubo diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las obesas          (0,316 ± 0,003 vs 0,302 ± 0,003; p< 0,008; 3,9 ± 0,4          vs 5,6 ± 0,5; p<0,01 respectivamente). La utilización de          la glucosa (M) durante el clamp, mostró diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las que          tenían sobrepeso (p< 0,002) o con las obesas (p< 0,0001),          sin embargo no hubo diferencia estadística entre las mujeres con          sobrepeso y obesas. No se encontró una correlación significativa          entre M y QUICKI (r=0,1 y p= ns) y entre M y HOMA (r= -0,1 y p= ns) en          todo el grupo o al comparar cada subgrupo.   Rabasa-Lhoret y cols (8) intentaron determinar          el comportamiento correlativo de los índices homeostáticos          QUICKI y HOMA con el clamp euglicémico hiperinsulinémico,          al incorporar a sus fórmulas la medición de ácidos          grasos libres o glicerol plasmáticos en ayunas, en grupos de individuos          con diferentes estados de insulinorresistencia. Esto, pues los grupos          de pacientes no diabéticos, no obesos y con grados intermedios          de resistencia a la insulina, presentan normalmente menor correlación          entre los índices homeostáticos y el clamp que en grupos          diabéticos. El estudio fue realizado entre los años 1995          y 2002. El total de la muestra fue de 148 sujetos, entre 18 a 70 años,          de los cuales 46 sujetos eran sanos, con un promedio de edad de 35,3 ±          2,7 años y un IMC de 22,6 ± 0,4 kg/m2; 12 sujetos          obesos (IMC >30 kg/m2), con un promedio de edad de 35,2          ± 3,5 años y de IMC de 34,0 ± 1,7 kg/m2 y          16 pacientes con diagnóstico de SOP, con un promedio de edad de          22,8 ± 1,1 años y un IMC de 23,7 ±          0,8 kg/m2. Además se estudiaron familiares de primer          grado de pacientes diabéticos y a pacientes con intolerancia a          glucosa y diabéticos tipo 2. A todos ellos se les midió          glucosa, insulina, ácidos grasos libres y glicerol plasmáticos          en ayuna. A su vez, fueron evaluados con el clamp euglicémico hiperinsulinémico.          Al analizar los índices de correlación entre el clamp y          las pruebas homeostáticas entre los grupos estudiados, se ve que          el grupo peor correlacionado es el de los sujetos sanos (r = -0,406 con          p < 0,035), seguidos por el grupo de pacientes con SOP (r= -0,579 con          p < 0,025). Se evidenció un incremento en el índice de          correlación en los grupos con mayor insulina resistencia. Entre          ellos, los intolerantes a la glucosa (r= -0,655 con p < 0,0007), y          por último, los grupos mejor correlacionados correspondieron a          los diabéticos (r = -0,754 con p< 0,0001) y los obesos (r= -0,790          con p < 0,088). Por otro lado, se puede observar que al agregar a las          fórmulas de los modelos homeostáticos la medición          de ácidos grasos libres o glicerol en ayunas, en particular al          QUICKI, aumentan su correlación con el clamp en los grupos de insulina          resistencia intermedia, incluyendo el SOP.   Amador y cols (5) compararon la medición          de la sensibilidad a la insulina entre el modelo homeostático (HOMA-IR)          y el modelo mínimo de Bergman (prueba de tolerancia iv a la glucosa)          ya validado con el clamp de glucosa, con la finalidad de utilizar una          técnica sensible, de aplicación en la clínica, que          requiera menos tiempo, menos costo y un número menor de determinaciones          en sangre. Seleccionaron 33 pacientes, entre 16 y 45 años de edad,          todas con el diagnóstico de SOP y a quienes se les realizó          la prueba de tolerancia iv a la glucosa y se les calculó el HOMA-IR          a partir de la muestra basal sanguínea de la técnica del          modelo mínimo. Los parámetros estudiados fueron: edad, antecedentes          familiares de DM e HTA, presión arterial, IMC, índice Cintura/Cadera,          determinación de prolactina, testosterona, estradiol, LH, FSH,          insulina y glucosa plasmática de ayunas. El promedio de edad fue          de 22,7 ± 6,2 años y de IMC DE 29,1 ± 5,4. El 60,6% del          grupo estudiado presentó sobrepeso u obesidad (IMC>27). El grupo          con IMC>27, presentó mayor resistencia a la insulina que aquellas          con IMC ­ 27 (p=0,0004). La correlación entre sensibilidad          a la insulina (SI) del modelo mínimo y HOMA-IR fue significativa          para todo el grupo (p=0,0001 y r= -0,76), la que se incrementó          en aquellas con IMC>27 (p=0,00006 y r= -0,77), y se perdió en          el grupo de mujeres con IMC­27 (p=0,136 y r= -0,43).  DISCUSIÓN  En la presente revisión realizamos          una búsqueda orientada a determinar la validez del HOMA como método          diagnóstico de insulinorresistencia en pacientes con SOP. Podemos          concluir en general que sí existe correlación entre HOMA          y el patrón de oro considerado para determinar este estado de resistencia          a la insulina, el clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Sin          embargo es necesario observar qué es lo que ocurre con subgrupos          de pacientes evaluados de acuerdo a su índice de masa corporal          (IMC).  El trabajo de Skrha y cols (10) tiene alto          peso al momento del análisis por contar con el puntaje máximo          exigido de 8 y tener un "n" total de 168 y específico          (pacientes con SOP) de 32. Se concluye que existe correlación entre          HOMA y clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Diamanti-Kandarakis          y cols (11), con un "n" también importante y un puntaje          máximo, no encuentran correlación en ningún subgrupo          (delgadas, sobrepeso y obesas). Rabasa-Lhoret y cols (8) analizan un número          menor de pacientes con SOP lo que disminuye su puntaje a 7. Encuentra          correlación entre HOMA y clamp euglicémico- hiperinsulinémico          en pacientes con SOP con un IMC promedio de 23; además agregan          a la fórmula de HOMA la determinación de glicerol y ácidos          grasos libres en ayunas con lo que logra aumentar la correlación,          esto se explica por el efecto inhibitorio de los ácidos grasos          libres sobre el ingreso de glucosa a la célula a través          de sus metabolitos oxidativos (12), la capacidad oxidativa depende a su          vez del contenido de lípidos citosólicos y de la estructura          molecular del ácido graso. Los ácidos grasos estimulan además          la producción hepática de glucosa contribuyendo así          a la insulina resistencia, por otro lado en el tejido adiposo existe sobreexpresión          de TNF-a que bloquea la acción de la insulina a nivel de su receptor.          Los lípidos citosólicos a su vez, en el tejido muscular,          a través de la estimulación de la proteína kinasa          C inhiben la señal de la insulina y bloquean la translocación          de los transportadores GLUT 4.  El trabajo de Amador y cols (5) pierde          fuerza en el análisis final al no comparar el HOMA con el clamp          euglicémico- hiperinsulinémico, esto resta su puntaje a          7. Logra demostrar correlación entre HOMA y la prueba de Bergman          en el subgrupo de pacientes con IMC>27pero no en aquellas con IMC<27.           Es importante considerar los valores normales          en población sana de HOMA para establecer puntos          de corte válidos para la población estudiada (4). En nuestro          país Acosta y cols midieron HOMA en una población sana con          IMC en rangos normales, determinando un rango de normalidad entre 0.5          y 3 (9).   No existe en la literatura nacional estudios          en que se compare HOMA con clamp euglicémico-hiperinsulinémico          para validarlo en el uso de la insulino resistencia en pacientes con SOP.          Sin embargo, Sir y cols (13, 14) ya han validado previamente el test de          tolerancia a la insulina en mujeres sanas, obesas e hiperandrogénicas          correlacionándolo positivamente con la prueba de tolerancia a la          glucosa endovenosa descrita por Bergman, logrando así introducir          un método más fácil y de menor costo a la práctica          clínica.  Existen series extensas actuales publicadas          en que se determina insulinorresistencia en pacientes con SOP sólo          utilizando HOMA, validando de esta forma su uso, teniendo en cuenta su          variación con la edad, la raza y el IMC, y considerando siempre          valores de normalidad de acuerdo a la población local (15, 16).           Por lo tanto, podemos decir que el HOMA          es una buena alternativa como método diagnóstico para la          insulina resistencia, en cuanto es un método sencillo, de bajo          costo y poco invasivo. Sin embargo, es importante destacar que en mujeres          con SOP la mayor correlación se da en el subgrupo de pacientes          obesas y con sobrepeso, mientras que en el grupo de pacientes delgadas          la correlación se pierde o los resultados son contradictorios.          Como consecuencia, en este último grupo de pacientes el diagnóstico          de insulino resistencia mediante el uso de HOMA debe ser tomado con cautela.             BIBLIOGRAFÍA   1. Hahn S, Quadbeck B, Elsenbruch S, Gartner          R, Finke R, Mann K, Janssen OE. Metformin, an efficacious drug in the          treatment of polycystic ovary syndrome. Dtsch Med Wochenschr 2004; 129(19):          1059-64.         [ Links ] 2. Hopkinson Z, Naveed Sattar, Fleming          R, Greer I. Polycystic Ovarian Syndrome: The Metabolic Syndrome Comes          to Gynaecology. Br Med J 1998; 317: 329-32.         [ Links ] 3. Rotterdam ESHRE/ASRM-Sponsored PCOS          Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus on diagnostic criteria          and long-term health risks related to polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2004; 81(1): 19-25.         [ Links ] 4. Legro RS, Castracane VD, Kauffman RP.          Detecting insulin resistance in polycystic ovary syndrome: purposes          and pitfalls. Obstet Gynecol Surv 2004; 59(2): 141-54.          [ Links ]5. Amador N, Espinoza G, Guizar JM, González          M, Alpizar M. Comparison of HOMA IR with the minimal model for measuring          insulin sensitivity in polycystic ovary syndrome. Rev Invest Clin 2001;          503(5): 407-12.         [ Links ]6. Acosta AM, Escalona M, Maiz A, Pollak          F, Leighton F. Determination of the insulin resistance index by the Homeostasis          Model Assessment in a population of Metropolitan Region in Chile. Rev          Med Chil 2002; 130(11): 1227-31.         [ Links ]7. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS          et al. Homeostasis model assessment: insulin resistance and beta-cell          function from fasting plasma glucose and insulin concentrations in man.          Diabetologia 1985; 28(7): 412-9.         [ Links ]8. Rabasa-Lhoret R, Bastard JP, Jan V,          Ducluzeau PH, Andreelli F, Guebre F, Bruzeau J, Louche-Pellissier C, MaItrepierre          C, Peyrat J, Chagne J, Vidal H, Laville M. Modified quantitative insulin          sensitivity check index is better correlated to hyperinsulinemic glucose          clamp than other fasting-based index of insulin sensitivity in different          insulin-resistant states. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88(10): 4917-23.                  [ Links ]9. Guía CASPe de Lectura Crítica          de la Literatura Médica. 2005, Cuaderno I. CASPe (edes). www.redcaspe.org.          Hallado en: www.redcaspe.org/herramientas/lectura/10diagnóstico                  [ Links ]10. Skrha J, Haas T, Sindelka G, Prazny          M, Widimsky J, Cibula D, Svacina S. Comparison of the insulin action          parameters from hyperinsulinemic clamps with homeostasis model assessment          and QUICKI indexes in subjects with different endocrine disorders. J Clin          Endocrinol Metab 2004; 89(1): 135-41.          [ Links ]11. Diamanti-Kandarakis E, Kouli C, Alexandraki          K, Spina G. Failure of mathematical indices to accurately assess insulin          resistance in lean, overweight, or obese women with polycystic ovary syndrome.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(3): 1273-6.         [ Links ]12. Galgani J, Díaz E. Obesity and          fatty acids in the etiology of insulin resistance. Rev Med Chil 2000 Dec;          128(12): 1354-60.         [ Links ]13. Sir T, Castillo T, Muñoz S,          Candia M, López G, Calvillán M. Insulin tolerance test.          A useful test to determine insulin resistance in obese hyperandrogenic          women. Rev Med Chil 1996; 124(8): 931-7.         [ Links ]14. Sir T, López G, Castillo T,          Muñoz S, Durruty P, Calvillán M. Biochemical markers and          methods to asses insulin resistance in normal, obese and hyperandrogenic          women. Rev Med Chile 1997; 125: 977-85.         [ Links ]15. Azziz R, Sánchez A, Knochenhauer          S, Moran C, Lazenby J, Stephens K y cols. Androgen excess in women: experience          with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(2):          453-62.         [ Links ]16. DeUgarte, CM, Bartolucci AA, Azziz          R. Prevalence of insulin resistance in the polycystic ovary syndrome using          the homeostasis model assessment. Fertil Steril, 2005. 83(5): 1454-60.                  [ Links ] 

Para que los estudios fueran finalmente          incluidos en esta revisión, se les exigió un puntaje mayor          o igual a 6 de un total de 8 puntos, que corresponde a más del          75% del total. Las 4 publicaciones seleccionadas fueron: Skrha y cols          (10), Diamanti-Kandarakis y cols (11), Rabasa-Lhoret y cols (8), y Amador          y cols (5). 

RESULTADOS 

Skrha y cols (10) estudiaron la correlación          del clamp euglicémico hiperinsulinémico con el HOMA y el          QUICKI para evaluar la resistencia a la insulina y luego comparar sus          resultados en entidades clínicas con diferentes desórdenes          endocrinológicos. Para esto evaluaron una población de 168          sujetos, de los cuales 47 individuos eran sanos (32 sujetos con IMC<25          kg/m2 y 15 obesos con IMC>25 kg/m2), 41 diabéticos          tipo 2, con y sin obesidad, 20 pacientes con insulinoma, 12 con hipertensión          esencial hiperreninémica, 16 con hipertensión secundaria          a hiperaldosteronismo y 32 mujeres con síndrome de ovario poliquístico          (22 pacientes con IMC<25 kg/m2 y 10 con IMC entre 25 y 32          kg/m2). En este análisis sólo nos referiremos          a este subgrupo. Todas las mujeres fueron evaluadas con el IMC, la presión          arterial y sometidos a pruebas de laboratorio para determinar en plasma          nivel de triglicéridos, colesterol, glucosa e insulina de ayunas          y realizar la prueba del clamp euglicémico hiperinsulinémico.          A partir del clamp se definió el índice de sensibilidad          normal a la insulina en el grupo control, sanos y delgados; correspondiendo          a valores superiores a 9,8 ml/kg·min per mU/liter x 100. Esto equivale          a un HOMA menor a 3,2. Los resultados de insulino resistencia para pacientes          con SOP fueron de 11,2 ± 6,5 ml/kg·min per mU/liter x 100 para          el índice de sensibilidad a la insulina, y de 3,6 ± 1,4 para          el HOMA. También se calculó la sensibilidad y la especificidad          del HOMA en SOP, correspondiendo a valores de 76% y 67% respectivamente.          Los resultados del índice de insulino sensibilidad evaluados con          el clamp y correlacionados con el HOMA, muestran una correlación          significativa entre los dos instrumentos de medición en el grupo          control (r= -0,66), en mujeres con SOP (r= -0,65) y en diabéticos          (r= -0,68), todos ellos con un p<0,0001. Por lo tanto clamp y HOMA          sí se correlacionan en mujeres con SOP. 

Diamanti-Kandakaris y cols (11) evaluaron          la correlación de los modelos homeostáticos QUICKI y          HOMA, con el valor M (utilización media de la glucosa) medido a          través del clamp euglicémico hiperinsulinémico, comparando          las mujeres delgadas, con sobrepeso y obesas que tuvieran el diagnóstico          de SOP. Para esto seleccionaron 59 mujeres con SOP, de las cuales 20 eran          delgadas y/o normales (IMC entre 16-24,9 kg/m2), 16 con sobrepeso          (IMC entre 25-29,9 kg/m2) y 23 eran obesas (IMC mayor de 30          kg/m2). A todas se les realizó el clamp euglicémico          hiperinsulinémico, se les calculó el QUICKI y HOMA, se les          midió testosterona, glucosa e insulina de ayunas y se les estimó          el índice Glucosa/Insulina. No se encontraron diferencias en los          niveles de testosterona y glucosa de ayuna entre los tres grupos. El valor          de QUICKI y HOMA no difirió al comparar las mujeres delgadas y          con sobrepeso (0,316 ± 0,003 vs 0,315 ± 0,003; 3,9 ± 0,4          vs 3,8 ± 0,2 respectivamente), pero hubo diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las obesas          (0,316 ± 0,003 vs 0,302 ± 0,003; p< 0,008; 3,9 ± 0,4          vs 5,6 ± 0,5; p<0,01 respectivamente). La utilización de          la glucosa (M) durante el clamp, mostró diferencias estadísticamente          significativas cuando las mujeres delgadas fueron comparadas con las que          tenían sobrepeso (p< 0,002) o con las obesas (p< 0,0001),          sin embargo no hubo diferencia estadística entre las mujeres con          sobrepeso y obesas. No se encontró una correlación significativa          entre M y QUICKI (r=0,1 y p= ns) y entre M y HOMA (r= -0,1 y p= ns) en          todo el grupo o al comparar cada subgrupo.  

Rabasa-Lhoret y cols (8) intentaron determinar          el comportamiento correlativo de los índices homeostáticos          QUICKI y HOMA con el clamp euglicémico hiperinsulinémico,          al incorporar a sus fórmulas la medición de ácidos          grasos libres o glicerol plasmáticos en ayunas, en grupos de individuos          con diferentes estados de insulinorresistencia. Esto, pues los grupos          de pacientes no diabéticos, no obesos y con grados intermedios          de resistencia a la insulina, presentan normalmente menor correlación          entre los índices homeostáticos y el clamp que en grupos          diabéticos. El estudio fue realizado entre los años 1995          y 2002. El total de la muestra fue de 148 sujetos, entre 18 a 70 años,          de los cuales 46 sujetos eran sanos, con un promedio de edad de 35,3 ±          2,7 años y un IMC de 22,6 ± 0,4 kg/m2; 12 sujetos          obesos (IMC >30 kg/m2), con un promedio de edad de 35,2          ± 3,5 años y de IMC de 34,0 ± 1,7 kg/m2 y          16 pacientes con diagnóstico de SOP, con un promedio de edad de          22,8 ± 1,1 años y un IMC de 23,7 ±          0,8 kg/m2. Además se estudiaron familiares de primer          grado de pacientes diabéticos y a pacientes con intolerancia a          glucosa y diabéticos tipo 2. A todos ellos se les midió          glucosa, insulina, ácidos grasos libres y glicerol plasmáticos          en ayuna. A su vez, fueron evaluados con el clamp euglicémico hiperinsulinémico.          Al analizar los índices de correlación entre el clamp y          las pruebas homeostáticas entre los grupos estudiados, se ve que          el grupo peor correlacionado es el de los sujetos sanos (r = -0,406 con          p < 0,035), seguidos por el grupo de pacientes con SOP (r= -0,579 con          p < 0,025). Se evidenció un incremento en el índice de          correlación en los grupos con mayor insulina resistencia. Entre          ellos, los intolerantes a la glucosa (r= -0,655 con p < 0,0007), y          por último, los grupos mejor correlacionados correspondieron a          los diabéticos (r = -0,754 con p< 0,0001) y los obesos (r= -0,790          con p < 0,088). Por otro lado, se puede observar que al agregar a las          fórmulas de los modelos homeostáticos la medición          de ácidos grasos libres o glicerol en ayunas, en particular al          QUICKI, aumentan su correlación con el clamp en los grupos de insulina          resistencia intermedia, incluyendo el SOP.  

Amador y cols (5) compararon la medición          de la sensibilidad a la insulina entre el modelo homeostático (HOMA-IR)          y el modelo mínimo de Bergman (prueba de tolerancia iv a la glucosa)          ya validado con el clamp de glucosa, con la finalidad de utilizar una          técnica sensible, de aplicación en la clínica, que          requiera menos tiempo, menos costo y un número menor de determinaciones          en sangre. Seleccionaron 33 pacientes, entre 16 y 45 años de edad,          todas con el diagnóstico de SOP y a quienes se les realizó          la prueba de tolerancia iv a la glucosa y se les calculó el HOMA-IR          a partir de la muestra basal sanguínea de la técnica del          modelo mínimo. Los parámetros estudiados fueron: edad, antecedentes          familiares de DM e HTA, presión arterial, IMC, índice Cintura/Cadera,          determinación de prolactina, testosterona, estradiol, LH, FSH,          insulina y glucosa plasmática de ayunas. El promedio de edad fue          de 22,7 ± 6,2 años y de IMC DE 29,1 ± 5,4. El 60,6% del          grupo estudiado presentó sobrepeso u obesidad (IMC>27). El grupo          con IMC>27, presentó mayor resistencia a la insulina que aquellas          con IMC ­ 27 (p=0,0004). La correlación entre sensibilidad          a la insulina (SI) del modelo mínimo y HOMA-IR fue significativa          para todo el grupo (p=0,0001 y r= -0,76), la que se incrementó          en aquellas con IMC>27 (p=0,00006 y r= -0,77), y se perdió en          el grupo de mujeres con IMC­27 (p=0,136 y r= -0,43). 

DISCUSIÓN  En la presente revisión realizamos          una búsqueda orientada a determinar la validez del HOMA como método          diagnóstico de insulinorresistencia en pacientes con SOP. Podemos          concluir en general que sí existe correlación entre HOMA          y el patrón de oro considerado para determinar este estado de resistencia          a la insulina, el clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Sin          embargo es necesario observar qué es lo que ocurre con subgrupos          de pacientes evaluados de acuerdo a su índice de masa corporal          (IMC).  El trabajo de Skrha y cols (10) tiene alto          peso al momento del análisis por contar con el puntaje máximo          exigido de 8 y tener un "n" total de 168 y específico          (pacientes con SOP) de 32. Se concluye que existe correlación entre          HOMA y clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Diamanti-Kandarakis          y cols (11), con un "n" también importante y un puntaje          máximo, no encuentran correlación en ningún subgrupo          (delgadas, sobrepeso y obesas). Rabasa-Lhoret y cols (8) analizan un número          menor de pacientes con SOP lo que disminuye su puntaje a 7. Encuentra          correlación entre HOMA y clamp euglicémico- hiperinsulinémico          en pacientes con SOP con un IMC promedio de 23; además agregan          a la fórmula de HOMA la determinación de glicerol y ácidos          grasos libres en ayunas con lo que logra aumentar la correlación,          esto se explica por el efecto inhibitorio de los ácidos grasos          libres sobre el ingreso de glucosa a la célula a través          de sus metabolitos oxidativos (12), la capacidad oxidativa depende a su          vez del contenido de lípidos citosólicos y de la estructura          molecular del ácido graso. Los ácidos grasos estimulan además          la producción hepática de glucosa contribuyendo así          a la insulina resistencia, por otro lado en el tejido adiposo existe sobreexpresión          de TNF-a que bloquea la acción de la insulina a nivel de su receptor.          Los lípidos citosólicos a su vez, en el tejido muscular,          a través de la estimulación de la proteína kinasa          C inhiben la señal de la insulina y bloquean la translocación          de los transportadores GLUT 4.  El trabajo de Amador y cols (5) pierde          fuerza en el análisis final al no comparar el HOMA con el clamp          euglicémico- hiperinsulinémico, esto resta su puntaje a          7. Logra demostrar correlación entre HOMA y la prueba de Bergman          en el subgrupo de pacientes con IMC>27pero no en aquellas con IMC<27.           Es importante considerar los valores normales          en población sana de HOMA para establecer puntos          de corte válidos para la población estudiada (4). En nuestro          país Acosta y cols midieron HOMA en una población sana con          IMC en rangos normales, determinando un rango de normalidad entre 0.5          y 3 (9).   No existe en la literatura nacional estudios          en que se compare HOMA con clamp euglicémico-hiperinsulinémico          para validarlo en el uso de la insulino resistencia en pacientes con SOP.          Sin embargo, Sir y cols (13, 14) ya han validado previamente el test de          tolerancia a la insulina en mujeres sanas, obesas e hiperandrogénicas          correlacionándolo positivamente con la prueba de tolerancia a la          glucosa endovenosa descrita por Bergman, logrando así introducir          un método más fácil y de menor costo a la práctica          clínica.  Existen series extensas actuales publicadas          en que se determina insulinorresistencia en pacientes con SOP sólo          utilizando HOMA, validando de esta forma su uso, teniendo en cuenta su          variación con la edad, la raza y el IMC, y considerando siempre          valores de normalidad de acuerdo a la población local (15, 16).           Por lo tanto, podemos decir que el HOMA          es una buena alternativa como método diagnóstico para la          insulina resistencia, en cuanto es un método sencillo, de bajo          costo y poco invasivo. Sin embargo, es importante destacar que en mujeres          con SOP la mayor correlación se da en el subgrupo de pacientes          obesas y con sobrepeso, mientras que en el grupo de pacientes delgadas          la correlación se pierde o los resultados son contradictorios.          Como consecuencia, en este último grupo de pacientes el diagnóstico          de insulino resistencia mediante el uso de HOMA debe ser tomado con cautela.             BIBLIOGRAFÍA   1. Hahn S, Quadbeck B, Elsenbruch S, Gartner          R, Finke R, Mann K, Janssen OE. Metformin, an efficacious drug in the          treatment of polycystic ovary syndrome. Dtsch Med Wochenschr 2004; 129(19):          1059-64.         [ Links ] 2. Hopkinson Z, Naveed Sattar, Fleming          R, Greer I. Polycystic Ovarian Syndrome: The Metabolic Syndrome Comes          to Gynaecology. Br Med J 1998; 317: 329-32.         [ Links ] 3. Rotterdam ESHRE/ASRM-Sponsored PCOS          Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus on diagnostic criteria          and long-term health risks related to polycystic ovary syndrome. Fertil          Steril 2004; 81(1): 19-25.         [ Links ] 4. Legro RS, Castracane VD, Kauffman RP.          Detecting insulin resistance in polycystic ovary syndrome: purposes          and pitfalls. Obstet Gynecol Surv 2004; 59(2): 141-54.          [ Links ]5. Amador N, Espinoza G, Guizar JM, González          M, Alpizar M. Comparison of HOMA IR with the minimal model for measuring          insulin sensitivity in polycystic ovary syndrome. Rev Invest Clin 2001;          503(5): 407-12.         [ Links ]6. Acosta AM, Escalona M, Maiz A, Pollak          F, Leighton F. Determination of the insulin resistance index by the Homeostasis          Model Assessment in a population of Metropolitan Region in Chile. Rev          Med Chil 2002; 130(11): 1227-31.         [ Links ]7. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS          et al. Homeostasis model assessment: insulin resistance and beta-cell          function from fasting plasma glucose and insulin concentrations in man.          Diabetologia 1985; 28(7): 412-9.         [ Links ]8. Rabasa-Lhoret R, Bastard JP, Jan V,          Ducluzeau PH, Andreelli F, Guebre F, Bruzeau J, Louche-Pellissier C, MaItrepierre          C, Peyrat J, Chagne J, Vidal H, Laville M. Modified quantitative insulin          sensitivity check index is better correlated to hyperinsulinemic glucose          clamp than other fasting-based index of insulin sensitivity in different          insulin-resistant states. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88(10): 4917-23.                  [ Links ]9. Guía CASPe de Lectura Crítica          de la Literatura Médica. 2005, Cuaderno I. CASPe (edes). www.redcaspe.org.          Hallado en: www.redcaspe.org/herramientas/lectura/10diagnóstico                  [ Links ]10. Skrha J, Haas T, Sindelka G, Prazny          M, Widimsky J, Cibula D, Svacina S. Comparison of the insulin action          parameters from hyperinsulinemic clamps with homeostasis model assessment          and QUICKI indexes in subjects with different endocrine disorders. J Clin          Endocrinol Metab 2004; 89(1): 135-41.          [ Links ]11. Diamanti-Kandarakis E, Kouli C, Alexandraki          K, Spina G. Failure of mathematical indices to accurately assess insulin          resistance in lean, overweight, or obese women with polycystic ovary syndrome.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(3): 1273-6.         [ Links ]12. Galgani J, Díaz E. Obesity and          fatty acids in the etiology of insulin resistance. Rev Med Chil 2000 Dec;          128(12): 1354-60.         [ Links ]13. Sir T, Castillo T, Muñoz S,          Candia M, López G, Calvillán M. Insulin tolerance test.          A useful test to determine insulin resistance in obese hyperandrogenic          women. Rev Med Chil 1996; 124(8): 931-7.         [ Links ]14. Sir T, López G, Castillo T,          Muñoz S, Durruty P, Calvillán M. Biochemical markers and          methods to asses insulin resistance in normal, obese and hyperandrogenic          women. Rev Med Chile 1997; 125: 977-85.         [ Links ]15. Azziz R, Sánchez A, Knochenhauer          S, Moran C, Lazenby J, Stephens K y cols. Androgen excess in women: experience          with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89(2):          453-62.         [ Links ]16. DeUgarte, CM, Bartolucci AA, Azziz          R. Prevalence of insulin resistance in the polycystic ovary syndrome using          the homeostasis model assessment. Fertil Steril, 2005. 83(5): 1454-60.                  [ Links ] 

En la presente revisión realizamos          una búsqueda orientada a determinar la validez del HOMA como método          diagnóstico de insulinorresistencia en pacientes con SOP. Podemos          concluir en general que sí existe correlación entre HOMA          y el patrón de oro considerado para determinar este estado de resistencia          a la insulina, el clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Sin          embargo es necesario observar qué es lo que ocurre con subgrupos          de pacientes evaluados de acuerdo a su índice de masa corporal          (IMC). 

El trabajo de Skrha y cols (10) tiene alto          peso al momento del análisis por contar con el puntaje máximo          exigido de 8 y tener un "n" total de 168 y específico          (pacientes con SOP) de 32. Se concluye que existe correlación entre          HOMA y clamp euglicémico-hiperinsulinémico. Diamanti-Kandarakis          y cols (11), con un "n" también importante y un puntaje          máximo, no encuentran correlación en ningún subgrupo          (delgadas, sobrepeso y obesas). Rabasa-Lhoret y cols (8) analizan un número          menor de pacientes con SOP lo que disminuye su puntaje a 7. Encuentra          correlación entre HOMA y clamp euglicémico- hiperinsulinémico          en pacientes con SOP con un IMC promedio de 23; además agregan          a la fórmula de HOMA la determinación de glicerol y ácidos          grasos libres en ayunas con lo que logra aumentar la correlación,          esto se explica por el efecto inhibitorio de los ácidos grasos          libres sobre el ingreso de glucosa a la célula a través          de sus metabolitos oxidativos (12), la capacidad oxidativa depende a su          vez del contenido de lípidos citosólicos y de la estructura          molecular del ácido graso. Los ácidos grasos estimulan además          la producción hepática de glucosa contribuyendo así          a la insulina resistencia, por otro lado en el tejido adiposo existe sobreexpresión          de TNF-a que bloquea la acción de la insulina a nivel de su receptor.          Los lípidos citosólicos a su vez, en el tejido muscular,          a través de la estimulación de la proteína kinasa          C inhiben la señal de la insulina y bloquean la translocación          de los transportadores GLUT 4. 

El trabajo de Amador y cols (5) pierde          fuerza en el análisis final al no comparar el HOMA con el clamp          euglicémico- hiperinsulinémico, esto resta su puntaje a          7. Logra demostrar correlación entre HOMA y la prueba de Bergman          en el subgrupo de pacientes con IMC>27pero no en aquellas con IMC<27.          

Es importante considerar los valores normales          en población sana de HOMA para establecer puntos          de corte válidos para la población estudiada (4). En nuestro          país Acosta y cols midieron HOMA en una población sana con          IMC en rangos normales, determinando un rango de normalidad entre 0.5          y 3 (9).  

No existe en la literatura nacional estudios          en que se compare HOMA con clamp euglicémico-hiperinsulinémico          para validarlo en el uso de la insulino resistencia en pacientes con SOP.          Sin embargo, Sir y cols (13, 14) ya han validado previamente el test de          tolerancia a la insulina en mujeres sanas, obesas e hiperandrogénicas          correlacionándolo positivamente con la prueba de tolerancia a la          glucosa endovenosa descrita por Bergman, logrando así introducir          un método más fácil y de menor costo a la práctica          clínica. 

Existen series extensas actuales publicadas          en que se determina insulinorresistencia en pacientes con SOP sólo          utilizando HOMA, validando de esta forma su uso, teniendo en cuenta su          variación con la edad, la raza y el IMC, y considerando siempre          valores de normalidad de acuerdo a la población local (15, 16).          

Por lo tanto, podemos decir que el HOMA          es una buena alternativa como método diagnóstico para la          insulina resistencia, en cuanto es un método sencillo, de bajo          costo y poco invasivo. Sin embargo, es importante destacar que en mujeres          con SOP la mayor correlación se da en el subgrupo de pacientes          obesas y con sobrepeso, mientras que en el grupo de pacientes delgadas          la correlación se pierde o los resultados son contradictorios.          Como consecuencia, en este último grupo de pacientes el diagnóstico          de insulino resistencia mediante el uso de HOMA debe ser tomado con cautela.          