https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000300008
EXPRESIÓN DE AZÚCARES ENDOMETRIALES Y DEL OVIDUCTO DURANTE EL CICLO REPRODUCTIVO DE LA CONEJA

 

INTRODUCCIÓN

Para una          adecuada implantación es necesario que haya receptividad del útero al          blastocisto, y que el trofoblasto se interrelacione con el endo-metrio.          Esta parte del proceso es crítica para que el embarazo pueda llevarse          a término y es considerada como una secuencia de interacciones físicas          y bioquímicas entre el útero y el embrión. Esta correspondencia entre          trofoblasto y endometrio es iniciada gracias a la interdigitación de microvilli          y a la aposición de membranas celulares entre el trofo-ectodermo del blastocisto          y el epitelio uterino (1).

Se han postulado          numerosas hipótesis acerca de los diversos factores que pueden servir          como señales que inician o perpetúan el contacto e incorporación del embrión          al útero, el cual debe poseer a su vez un ambiente apropiado para la supervivencia          de este individuo. Estas señales consisten en el aumento de los niveles          de estró-genos, los cuales influyen en la modulación de agentes pro-inflamatorios          en el endometrio adyacente, tales como el aumento del factor del complemento          C3 en la fase proliferativa (2); también, en la regulación positiva de          las moléculas de adhesión celular (CAM) en el epitelio glandular por parte          de la progesterona y en el epitelio luminal por parte de los estrógenos          (3,4). Así mismo, se ha encontrado que la progesterona está implicada          en la modulación directa de glicoproteínas, como la mucina Muc1, distribuida          en las células epiteliales (5). Además de los estrógenos y la progesterona          también se han implicado como factores moduladores          las prostaglandinas (1), el factor temprano del embarazo (6), algunas          integrinas (1,7), y carbohidratos de superficie como parte del glicocalix,          específicamente glicoproteínas de superficie celular implicadas en reconocimiento,          adhesión, fusión y diferenciación celular (8).

Las manifestaciones          físicas del ciclo en la coneja son discretas y variables, excepto en la          coloración de la vulva (de rojo a blanco con rosa intermedio), que define          el comportamiento ante el macho con cierta precisión. Si está roja, la          receptividad para el macho se acerca al 100% (período de celo), mientras          que cuando es blanca sólo alcanza un 20,6% (9). Si la hembra acepta el          macho, se asume que está en fase estral (período de celo), momento apto          para la gestación. Así mismo, se ha demostrado que las conejas que se          aparean cuando la vulva está roja ovulan en un porcentaje del 84,6%, y          quedan gestantes 95,6% de estas. Comparando estos datos con los que se          dan con la vulva blanca, donde menos del 5% ovulan, y un porcentaje aún          menor quedan gestantes (9).

Se puede          deducir que todo el aparato genital de la coneja está preparado en el          período de celo para recibir el embrión, y que esta preparación podría          incluir la presencia o ausencia de determinados carbohidratos de superficie.          Con este estudio, intentamos conocer la variación de los azúcares endometriales          en el momento del celo; y determinar cuáles son específicamente estos          azúcares. Estos resultados permitirán sentar las bases para identificar          el papel de los azúcares en la mayor receptividad del útero al ataque          del blastocisto.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se usaron          15 conejas de raza Ruso-Califor-niano de cinco libras de peso, criadas          en cautiverio. De éstas, 5 tenían vulva roja, 5 rosa y 5 blanca, lo cual          fue determinado por tres examinadores diferentes. Posteriormente, las          conejas fueron sacrificadas para la extracción en bloque del útero, del          cual se disecaron y marcaron las diferentes zonas a estudiar como oviducto,          útero distal, útero medio y cuello uterino.

Las muestras          se fijaron en preparación de Carnoy durante tres horas y se procesaron          para su estudio. Los bloques fueron seccionados y a los cortes resultantes          se les agregó en forma secuencial lectina específica biotilinada por 1          hora, posteriormente, se hizo una solución con 12 μ de neutravidina,          12 de peroxidasa biotilinada, y 2,4 mi de PBS, y se dejó una hora sobre          las muestras, por último se reveló la presencia de lectina con una solución          de ácido etil carbamida (AEC). Las lectinas (Sigma) que se utilizaron          fueron: eritrina cristagalli (ECL) específica para el disacá-rido galactosa          (β1-4 N-acetil glucosalina; dolichos biforus agglutinin (DBA) específica          para el disacá-rido N-acetilgalactosamina β 1-3N-acetilgalactosa-mina;          ulex europaeus aglutinin-1 (UEA-1) específica para L-fucosa; pisum sativum          agglutinin (PSA) el cual se une los azúcares manosa/α glucosa; y          artocarpus integrifolia (Jacalin) la cual une a p-galactosa.

Para confirmar          la especificidad de la lectina por el azúcar respectivo, algunas secciones          histológicas adyacentes se incubaron con una mezcla de la lectina biotinilada          (5 μgr/dl) con el azúcar inhibitorio apropiado 0,1 M. La mezcla lectina          biotinilada          más el azúcar se preparó dos horas antes de usarse. Los azúcares inhibitorios          que se utilizaron fueron los siguientes: galactosa para ECL y jacalina;          N acetil galactosamina para DBA; mañosa y glucosa para PSA; y fucosa para          UEA-1 (10).

El material          que se obtuvo se analizó al microscopio de luz por tres observadores diferentes.          El grado de tinción de carbohidratos se evaluó de acuerdo a una escala          subjetiva desde ninguna reacción (0 cruces), trazas (una cruz +); moderada          (dos cruces ++) y máxima tinción (tres cruces +++). Se aplicó esta escala          para cada una de las lectinas analizadas, en todas las partes estudiadas.          Una vez establecidos estos valores, se reagruparon en dos grupos principales:          el primero, de alta reacción que incorpora los grupos de tinción moderada          y máxima (++, +++); el segundo de baja reacción reúne los de tinción mínima          (0, +).

Finalmente          se realizaron comparaciones entre las muestras, para lograr establecer          diferencias entre los perfiles glicosídicos de las muestras estudiadas.

RESULTADOS

A nivel macroscópico          se encontró diferencia entre los úteros y oviductos de las conejas con          vulva blanca, rosa y roja. La primera tenían un útero largo, delgado,          cauchoso y blanco; mientras que la de vulva roja tenían un útero edematoso,          grueso, acortado y rojizo (Figuras 1 y 2).    

   Figura              1. Oviducto de coneja con vulva blanca, con grado de reacción              de +++. Con DBA (10X).     

   Figura              2. Oviducto de coneja con vulva blanca, con grado de reacción              de +++. Con DBA (40X).   Los resultados,          según el grado de reacción alto (++, +++) o bajo-ausente (0, +) para cada          lectina están expresados en las Tablas I y II.          Como se          puede observar en las dos tablas, el grado de tinción de la lectina DBA          (galNAcα1-3galNAc) permanece alto en todos los sitios y períodos          del ciclo reproductivo, sin diferencias entre éstos, sólo siendo desplazado          por la jabalina (galf>1-3galNAc) durante el período de vulva roja,          en el útero medio. Otro hallazgo interesante, es la presencia de tinción          moderada con la lectina PSA (aman/a gluc) y la jacalina (galf>1-3galNAc)          en el oviducto, en los períodos de vulva rosa y roja, acompañando la reacción          de la DBA. En cuanto a las lectinas ECL (gal(31-4glcNAc) y UEA 1 (αL-fucosa),          presentaron baja expresividad en todos los sitios y períodos.     

   

DISCUSIÓN La investigación          realizada, tiene su importancia en la evaluación del perfil glicosídico          tanto en los diferentes sitios del aparato reproductor como en los diferentes          períodos del ciclo, lo cual nos permite determinar con mayor certeza y          con menos distractores, la presencia o ausencia de los azúcares de superficie          durante el ciclo estral y el proceso de implantación. Algunos estudios          en hámsteres han demostrado la variación de los residuos glicosídicos          según el período del ciclo, reportando el aumento de las glicosiltransferasas          en el período de peri-implanta-ción (11); al mismo tiempo, en conejas,          se han encontrado aumentados determinados tipos de azúcares en el mismo          período (12). Nuestros resultados están acorde con esos hallazgos, pues          muestran que la expresión de ciertos residuos glicosídicos: galactosa          f>1-3-N-acetil galactosamina (Jacalina), amanosa/a glucosa (PSA) y          el disacá-rido N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosa-mina          son dependientes del período del ciclo en que se encuentra la coneja.          Otros azúcares permanecen constantes en poca cantidad, como la a-L Fucosa          (UEA-1) y la galactosa f>1-4-N-acetilgluco-samina (ECL). Igualmente          estudios anteriores han reportado predominio de N-acetil galactosamina          y galactosa en la época de peri-implantación (13,14). Nuestro estudio          muestra el predominio de la N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosamina          (DBA) en todos los períodos, exceptuando el de vulva roja a nivel del          útero medio lo que ratifica la importancia de su desaparición por sus          propiedades de antiadhesividad del blastocisto al endometrio cuando este          disacárido hace parte de las mucinas (15). Además es importante el predominio          de la galactosa p1-3N-acetil galactosamina sobre la N acetil-galactosamina          α1-3 N acetilgalactosamina durante el período de vulva roja en el          útero medio, los cuales representan la época de más fertilidad y la zona          de mayor receptividad, respectivamente. Esto apoya la importancia de la          f> galactosa en la implantación descrita por otros autores (16). Por otro          lado, los residuos de a-L-fucosa y galactosap1-4 N-acetil glucosamina          presentan una expresión muy baja en las muestras, lo cual está de acuerdo          con trabajos previos (14), sin embargo nuestro estudio no muestra variaciones          en relación con los distintos períodos del ciclo. Esto puede deberse al          carácter cualitativo del estudio, que no nos permite detectar cambios          mínimos. Al parecer, los cambios descritos en otros estudios acerca          de la galactosaf 1-4 N-acetil glucosamina se debe a la presencia de residuos          de ácido siálico, que cubren normalmente la cadena glicopro-téica en su          parte superior, evitando la interacción de las mismas con la lectina ECL          y las "sustancias" externas (16,17). Por último,          se encontró una alta reacción para a manosa/a glucosa(PSA) en el oviducto          y en el útero distal en los períodos de vulva rosa y roja, lo cual puede          representar cierta importancia de estos azúcares en la conducción del          embrión implantado a su destino. En conclusión,          siendo la presencia o ausencia de los carbohidratos uno de los factores          que influencian la implantación, es posible que la alteración de estos          azúcares sea en parte responsable de la incapacidad de algunas mujeres          para llevar el embarazo a término. Esta hipótesis, puede ser desarrollada          en futuras investigaciones que lleven a dilucidar el papel de los azúcares          en el proceso reproductivo humano. BIBLIOGRAFÍA 1. Minas          V, Loutradis D, Makrigiannakis A. Factors controlling blastocyst implantation.          Reprod Biomed Online 2005;10(2):205-16        [ Links ]2. Hasty          L, Lambris J, Lessev B, Pruksananonda K, Lyttle C. Hormonal regulation          of complement and receptors throughout the menstrual cycle. Am J Obstet          Gynecol 1994;170:168-75.        [ Links ]3. Svalander          P, Odion P, Nilsson B, Obrink B. Expression of Cell CAM-105 in the apical          surface of rat uterine epithelium is controlled by ovarian steroid hormones.          J Reprod Fértil 1990;88(1):213-21.        [ Links ]4. Lai T,          Shih I, Vlahos N, Liang CH, Wallach E, Zhao Y. Differential expression          of L-selectin ligand in the endometrium during the menstrual cycle. Fértil          Steril 2005;l83(1):1297-302.        [ Links ]5. Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;139(1):266-71.        [ Links ]6. Heap R.          Role of embryonic signal in the establishment of pregnancy. Br Med Bull          (Cambridge) 1989; 35:129-35.        [ Links ]7. Srinivasan          K, Dwivedi A, Jain S, Mehrotra P. Demonstration of uterine receptivity          in vitro by co-culture of rat epithelial cells and blastocyst. Cell Tissue          Res 2006;325(1):135-41.        [ Links ]8. Lai T,          Zhao Y, Shih I, Ho Ch, Bankowski B, Vlahos N. Expression of L-selectin          ligands in human endometrium during the implantation window after controlled          ovarian stimulation for oocyte donation. Fértil Steril 2006;85(3):761-3.        [ Links ]9. Alvariño          MR. Control de la reproducción en la Coneja. Madrid, España: Mundi-Prensa          1993; 17-9.        [ Links ]10.García          J, Guerrero A, Lemus R, Fuenzalida M, Lemus D. Análisis histoquímico de          células neoplá-sicas mediante lectinas conjugadas con peroxidasa de rábano.          Rev Méd Chile 1995; 13(2): 177-82.        [ Links ]11.Tulsiani          D, Chayko C, Orgebin-Crist M, Araki Y. Temporal surge of glycosyltrnsferase          activities in the genital tract of the hamster during the estrous cycle.          Biol Reprod 1996;54(5): 1032-7.        [ Links ]12.Olson          G, Wintrev V, Matrisian P, Melner M, Hoffman L. Specific expression of          haptoglobin mRNA in implantation-stage rabbit uterine epithelium. J Endo-crinol          1997;152(1):69-80.        [ Links ]13.Yang Z,          Le S, Chen D, Yasukawa K, Harper M. Expression patterns of leukaemia inhibitory          factor receptor (LIFR) and the gp130 receptor component in rabbit uterus          during early pregnancy. J Reprod Fértil 1995;103(2):249-55.        [ Links ]14.Anderson          T, Olson G, Hoffman L. Stage-specific alterations in the apical membrane          glycoproteins of endometrial epithelial cells related to implantation          in rabbits. Biol Reprod 1986;34(4):701-20.        [ Links ]15.Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;          139(1 ):266-71.        [ Links ]16.Weitlauf          HM. Biology of implantation. In: Knobil E, Neill JD (eds). The Physiology          of Reproduction, 2a ed. New York: Raven Press Ltd, 1994;391-440.        [ Links ]17.Griffth          C, Sanders E. Changes in glycoconjugate expression during early chick          embryo development: A lectin-binding study. Anat Rec 1991;231(2):238-50.        [ Links ] 

  

   Figura              1. Oviducto de coneja con vulva blanca, con grado de reacción              de +++. Con DBA (10X).     

   Figura              2. Oviducto de coneja con vulva blanca, con grado de reacción              de +++. Con DBA (40X).   Los resultados,          según el grado de reacción alto (++, +++) o bajo-ausente (0, +) para cada          lectina están expresados en las Tablas I y II.          Como se          puede observar en las dos tablas, el grado de tinción de la lectina DBA          (galNAcα1-3galNAc) permanece alto en todos los sitios y períodos          del ciclo reproductivo, sin diferencias entre éstos, sólo siendo desplazado          por la jabalina (galf>1-3galNAc) durante el período de vulva roja,          en el útero medio. Otro hallazgo interesante, es la presencia de tinción          moderada con la lectina PSA (aman/a gluc) y la jacalina (galf>1-3galNAc)          en el oviducto, en los períodos de vulva rosa y roja, acompañando la reacción          de la DBA. En cuanto a las lectinas ECL (gal(31-4glcNAc) y UEA 1 (αL-fucosa),          presentaron baja expresividad en todos los sitios y períodos.     

   

DISCUSIÓN La investigación          realizada, tiene su importancia en la evaluación del perfil glicosídico          tanto en los diferentes sitios del aparato reproductor como en los diferentes          períodos del ciclo, lo cual nos permite determinar con mayor certeza y          con menos distractores, la presencia o ausencia de los azúcares de superficie          durante el ciclo estral y el proceso de implantación. Algunos estudios          en hámsteres han demostrado la variación de los residuos glicosídicos          según el período del ciclo, reportando el aumento de las glicosiltransferasas          en el período de peri-implanta-ción (11); al mismo tiempo, en conejas,          se han encontrado aumentados determinados tipos de azúcares en el mismo          período (12). Nuestros resultados están acorde con esos hallazgos, pues          muestran que la expresión de ciertos residuos glicosídicos: galactosa          f>1-3-N-acetil galactosamina (Jacalina), amanosa/a glucosa (PSA) y          el disacá-rido N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosa-mina          son dependientes del período del ciclo en que se encuentra la coneja.          Otros azúcares permanecen constantes en poca cantidad, como la a-L Fucosa          (UEA-1) y la galactosa f>1-4-N-acetilgluco-samina (ECL). Igualmente          estudios anteriores han reportado predominio de N-acetil galactosamina          y galactosa en la época de peri-implantación (13,14). Nuestro estudio          muestra el predominio de la N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosamina          (DBA) en todos los períodos, exceptuando el de vulva roja a nivel del          útero medio lo que ratifica la importancia de su desaparición por sus          propiedades de antiadhesividad del blastocisto al endometrio cuando este          disacárido hace parte de las mucinas (15). Además es importante el predominio          de la galactosa p1-3N-acetil galactosamina sobre la N acetil-galactosamina          α1-3 N acetilgalactosamina durante el período de vulva roja en el          útero medio, los cuales representan la época de más fertilidad y la zona          de mayor receptividad, respectivamente. Esto apoya la importancia de la          f> galactosa en la implantación descrita por otros autores (16). Por otro          lado, los residuos de a-L-fucosa y galactosap1-4 N-acetil glucosamina          presentan una expresión muy baja en las muestras, lo cual está de acuerdo          con trabajos previos (14), sin embargo nuestro estudio no muestra variaciones          en relación con los distintos períodos del ciclo. Esto puede deberse al          carácter cualitativo del estudio, que no nos permite detectar cambios          mínimos. Al parecer, los cambios descritos en otros estudios acerca          de la galactosaf 1-4 N-acetil glucosamina se debe a la presencia de residuos          de ácido siálico, que cubren normalmente la cadena glicopro-téica en su          parte superior, evitando la interacción de las mismas con la lectina ECL          y las "sustancias" externas (16,17). Por último,          se encontró una alta reacción para a manosa/a glucosa(PSA) en el oviducto          y en el útero distal en los períodos de vulva rosa y roja, lo cual puede          representar cierta importancia de estos azúcares en la conducción del          embrión implantado a su destino. En conclusión,          siendo la presencia o ausencia de los carbohidratos uno de los factores          que influencian la implantación, es posible que la alteración de estos          azúcares sea en parte responsable de la incapacidad de algunas mujeres          para llevar el embarazo a término. Esta hipótesis, puede ser desarrollada          en futuras investigaciones que lleven a dilucidar el papel de los azúcares          en el proceso reproductivo humano. BIBLIOGRAFÍA 1. Minas          V, Loutradis D, Makrigiannakis A. Factors controlling blastocyst implantation.          Reprod Biomed Online 2005;10(2):205-16        [ Links ]2. Hasty          L, Lambris J, Lessev B, Pruksananonda K, Lyttle C. Hormonal regulation          of complement and receptors throughout the menstrual cycle. Am J Obstet          Gynecol 1994;170:168-75.        [ Links ]3. Svalander          P, Odion P, Nilsson B, Obrink B. Expression of Cell CAM-105 in the apical          surface of rat uterine epithelium is controlled by ovarian steroid hormones.          J Reprod Fértil 1990;88(1):213-21.        [ Links ]4. Lai T,          Shih I, Vlahos N, Liang CH, Wallach E, Zhao Y. Differential expression          of L-selectin ligand in the endometrium during the menstrual cycle. Fértil          Steril 2005;l83(1):1297-302.        [ Links ]5. Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;139(1):266-71.        [ Links ]6. Heap R.          Role of embryonic signal in the establishment of pregnancy. Br Med Bull          (Cambridge) 1989; 35:129-35.        [ Links ]7. Srinivasan          K, Dwivedi A, Jain S, Mehrotra P. Demonstration of uterine receptivity          in vitro by co-culture of rat epithelial cells and blastocyst. Cell Tissue          Res 2006;325(1):135-41.        [ Links ]8. Lai T,          Zhao Y, Shih I, Ho Ch, Bankowski B, Vlahos N. Expression of L-selectin          ligands in human endometrium during the implantation window after controlled          ovarian stimulation for oocyte donation. Fértil Steril 2006;85(3):761-3.        [ Links ]9. Alvariño          MR. Control de la reproducción en la Coneja. Madrid, España: Mundi-Prensa          1993; 17-9.        [ Links ]10.García          J, Guerrero A, Lemus R, Fuenzalida M, Lemus D. Análisis histoquímico de          células neoplá-sicas mediante lectinas conjugadas con peroxidasa de rábano.          Rev Méd Chile 1995; 13(2): 177-82.        [ Links ]11.Tulsiani          D, Chayko C, Orgebin-Crist M, Araki Y. Temporal surge of glycosyltrnsferase          activities in the genital tract of the hamster during the estrous cycle.          Biol Reprod 1996;54(5): 1032-7.        [ Links ]12.Olson          G, Wintrev V, Matrisian P, Melner M, Hoffman L. Specific expression of          haptoglobin mRNA in implantation-stage rabbit uterine epithelium. J Endo-crinol          1997;152(1):69-80.        [ Links ]13.Yang Z,          Le S, Chen D, Yasukawa K, Harper M. Expression patterns of leukaemia inhibitory          factor receptor (LIFR) and the gp130 receptor component in rabbit uterus          during early pregnancy. J Reprod Fértil 1995;103(2):249-55.        [ Links ]14.Anderson          T, Olson G, Hoffman L. Stage-specific alterations in the apical membrane          glycoproteins of endometrial epithelial cells related to implantation          in rabbits. Biol Reprod 1986;34(4):701-20.        [ Links ]15.Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;          139(1 ):266-71.        [ Links ]16.Weitlauf          HM. Biology of implantation. In: Knobil E, Neill JD (eds). The Physiology          of Reproduction, 2a ed. New York: Raven Press Ltd, 1994;391-440.        [ Links ]17.Griffth          C, Sanders E. Changes in glycoconjugate expression during early chick          embryo development: A lectin-binding study. Anat Rec 1991;231(2):238-50.        [ Links ] 

  

   Figura              2. Oviducto de coneja con vulva blanca, con grado de reacción              de +++. Con DBA (40X).   Los resultados,          según el grado de reacción alto (++, +++) o bajo-ausente (0, +) para cada          lectina están expresados en las Tablas I y II.          Como se          puede observar en las dos tablas, el grado de tinción de la lectina DBA          (galNAcα1-3galNAc) permanece alto en todos los sitios y períodos          del ciclo reproductivo, sin diferencias entre éstos, sólo siendo desplazado          por la jabalina (galf>1-3galNAc) durante el período de vulva roja,          en el útero medio. Otro hallazgo interesante, es la presencia de tinción          moderada con la lectina PSA (aman/a gluc) y la jacalina (galf>1-3galNAc)          en el oviducto, en los períodos de vulva rosa y roja, acompañando la reacción          de la DBA. En cuanto a las lectinas ECL (gal(31-4glcNAc) y UEA 1 (αL-fucosa),          presentaron baja expresividad en todos los sitios y períodos.     

   

DISCUSIÓN La investigación          realizada, tiene su importancia en la evaluación del perfil glicosídico          tanto en los diferentes sitios del aparato reproductor como en los diferentes          períodos del ciclo, lo cual nos permite determinar con mayor certeza y          con menos distractores, la presencia o ausencia de los azúcares de superficie          durante el ciclo estral y el proceso de implantación. Algunos estudios          en hámsteres han demostrado la variación de los residuos glicosídicos          según el período del ciclo, reportando el aumento de las glicosiltransferasas          en el período de peri-implanta-ción (11); al mismo tiempo, en conejas,          se han encontrado aumentados determinados tipos de azúcares en el mismo          período (12). Nuestros resultados están acorde con esos hallazgos, pues          muestran que la expresión de ciertos residuos glicosídicos: galactosa          f>1-3-N-acetil galactosamina (Jacalina), amanosa/a glucosa (PSA) y          el disacá-rido N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosa-mina          son dependientes del período del ciclo en que se encuentra la coneja.          Otros azúcares permanecen constantes en poca cantidad, como la a-L Fucosa          (UEA-1) y la galactosa f>1-4-N-acetilgluco-samina (ECL). Igualmente          estudios anteriores han reportado predominio de N-acetil galactosamina          y galactosa en la época de peri-implantación (13,14). Nuestro estudio          muestra el predominio de la N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosamina          (DBA) en todos los períodos, exceptuando el de vulva roja a nivel del          útero medio lo que ratifica la importancia de su desaparición por sus          propiedades de antiadhesividad del blastocisto al endometrio cuando este          disacárido hace parte de las mucinas (15). Además es importante el predominio          de la galactosa p1-3N-acetil galactosamina sobre la N acetil-galactosamina          α1-3 N acetilgalactosamina durante el período de vulva roja en el          útero medio, los cuales representan la época de más fertilidad y la zona          de mayor receptividad, respectivamente. Esto apoya la importancia de la          f> galactosa en la implantación descrita por otros autores (16). Por otro          lado, los residuos de a-L-fucosa y galactosap1-4 N-acetil glucosamina          presentan una expresión muy baja en las muestras, lo cual está de acuerdo          con trabajos previos (14), sin embargo nuestro estudio no muestra variaciones          en relación con los distintos períodos del ciclo. Esto puede deberse al          carácter cualitativo del estudio, que no nos permite detectar cambios          mínimos. Al parecer, los cambios descritos en otros estudios acerca          de la galactosaf 1-4 N-acetil glucosamina se debe a la presencia de residuos          de ácido siálico, que cubren normalmente la cadena glicopro-téica en su          parte superior, evitando la interacción de las mismas con la lectina ECL          y las "sustancias" externas (16,17). Por último,          se encontró una alta reacción para a manosa/a glucosa(PSA) en el oviducto          y en el útero distal en los períodos de vulva rosa y roja, lo cual puede          representar cierta importancia de estos azúcares en la conducción del          embrión implantado a su destino. En conclusión,          siendo la presencia o ausencia de los carbohidratos uno de los factores          que influencian la implantación, es posible que la alteración de estos          azúcares sea en parte responsable de la incapacidad de algunas mujeres          para llevar el embarazo a término. Esta hipótesis, puede ser desarrollada          en futuras investigaciones que lleven a dilucidar el papel de los azúcares          en el proceso reproductivo humano. BIBLIOGRAFÍA 1. Minas          V, Loutradis D, Makrigiannakis A. Factors controlling blastocyst implantation.          Reprod Biomed Online 2005;10(2):205-16        [ Links ]2. Hasty          L, Lambris J, Lessev B, Pruksananonda K, Lyttle C. Hormonal regulation          of complement and receptors throughout the menstrual cycle. Am J Obstet          Gynecol 1994;170:168-75.        [ Links ]3. Svalander          P, Odion P, Nilsson B, Obrink B. Expression of Cell CAM-105 in the apical          surface of rat uterine epithelium is controlled by ovarian steroid hormones.          J Reprod Fértil 1990;88(1):213-21.        [ Links ]4. Lai T,          Shih I, Vlahos N, Liang CH, Wallach E, Zhao Y. Differential expression          of L-selectin ligand in the endometrium during the menstrual cycle. Fértil          Steril 2005;l83(1):1297-302.        [ Links ]5. Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;139(1):266-71.        [ Links ]6. Heap R.          Role of embryonic signal in the establishment of pregnancy. Br Med Bull          (Cambridge) 1989; 35:129-35.        [ Links ]7. Srinivasan          K, Dwivedi A, Jain S, Mehrotra P. Demonstration of uterine receptivity          in vitro by co-culture of rat epithelial cells and blastocyst. Cell Tissue          Res 2006;325(1):135-41.        [ Links ]8. Lai T,          Zhao Y, Shih I, Ho Ch, Bankowski B, Vlahos N. Expression of L-selectin          ligands in human endometrium during the implantation window after controlled          ovarian stimulation for oocyte donation. Fértil Steril 2006;85(3):761-3.        [ Links ]9. Alvariño          MR. Control de la reproducción en la Coneja. Madrid, España: Mundi-Prensa          1993; 17-9.        [ Links ]10.García          J, Guerrero A, Lemus R, Fuenzalida M, Lemus D. Análisis histoquímico de          células neoplá-sicas mediante lectinas conjugadas con peroxidasa de rábano.          Rev Méd Chile 1995; 13(2): 177-82.        [ Links ]11.Tulsiani          D, Chayko C, Orgebin-Crist M, Araki Y. Temporal surge of glycosyltrnsferase          activities in the genital tract of the hamster during the estrous cycle.          Biol Reprod 1996;54(5): 1032-7.        [ Links ]12.Olson          G, Wintrev V, Matrisian P, Melner M, Hoffman L. Specific expression of          haptoglobin mRNA in implantation-stage rabbit uterine epithelium. J Endo-crinol          1997;152(1):69-80.        [ Links ]13.Yang Z,          Le S, Chen D, Yasukawa K, Harper M. Expression patterns of leukaemia inhibitory          factor receptor (LIFR) and the gp130 receptor component in rabbit uterus          during early pregnancy. J Reprod Fértil 1995;103(2):249-55.        [ Links ]14.Anderson          T, Olson G, Hoffman L. Stage-specific alterations in the apical membrane          glycoproteins of endometrial epithelial cells related to implantation          in rabbits. Biol Reprod 1986;34(4):701-20.        [ Links ]15.Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;          139(1 ):266-71.        [ Links ]16.Weitlauf          HM. Biology of implantation. In: Knobil E, Neill JD (eds). The Physiology          of Reproduction, 2a ed. New York: Raven Press Ltd, 1994;391-440.        [ Links ]17.Griffth          C, Sanders E. Changes in glycoconjugate expression during early chick          embryo development: A lectin-binding study. Anat Rec 1991;231(2):238-50.        [ Links ] 

Los resultados,          según el grado de reacción alto (++, +++) o bajo-ausente (0, +) para cada          lectina están expresados en las Tablas I y II.          Como se          puede observar en las dos tablas, el grado de tinción de la lectina DBA          (galNAcα1-3galNAc) permanece alto en todos los sitios y períodos          del ciclo reproductivo, sin diferencias entre éstos, sólo siendo desplazado          por la jabalina (galf>1-3galNAc) durante el período de vulva roja,          en el útero medio. Otro hallazgo interesante, es la presencia de tinción          moderada con la lectina PSA (aman/a gluc) y la jacalina (galf>1-3galNAc)          en el oviducto, en los períodos de vulva rosa y roja, acompañando la reacción          de la DBA. En cuanto a las lectinas ECL (gal(31-4glcNAc) y UEA 1 (αL-fucosa),          presentaron baja expresividad en todos los sitios y períodos.     

   

DISCUSIÓN La investigación          realizada, tiene su importancia en la evaluación del perfil glicosídico          tanto en los diferentes sitios del aparato reproductor como en los diferentes          períodos del ciclo, lo cual nos permite determinar con mayor certeza y          con menos distractores, la presencia o ausencia de los azúcares de superficie          durante el ciclo estral y el proceso de implantación. Algunos estudios          en hámsteres han demostrado la variación de los residuos glicosídicos          según el período del ciclo, reportando el aumento de las glicosiltransferasas          en el período de peri-implanta-ción (11); al mismo tiempo, en conejas,          se han encontrado aumentados determinados tipos de azúcares en el mismo          período (12). Nuestros resultados están acorde con esos hallazgos, pues          muestran que la expresión de ciertos residuos glicosídicos: galactosa          f>1-3-N-acetil galactosamina (Jacalina), amanosa/a glucosa (PSA) y          el disacá-rido N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosa-mina          son dependientes del período del ciclo en que se encuentra la coneja.          Otros azúcares permanecen constantes en poca cantidad, como la a-L Fucosa          (UEA-1) y la galactosa f>1-4-N-acetilgluco-samina (ECL). Igualmente          estudios anteriores han reportado predominio de N-acetil galactosamina          y galactosa en la época de peri-implantación (13,14). Nuestro estudio          muestra el predominio de la N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosamina          (DBA) en todos los períodos, exceptuando el de vulva roja a nivel del          útero medio lo que ratifica la importancia de su desaparición por sus          propiedades de antiadhesividad del blastocisto al endometrio cuando este          disacárido hace parte de las mucinas (15). Además es importante el predominio          de la galactosa p1-3N-acetil galactosamina sobre la N acetil-galactosamina          α1-3 N acetilgalactosamina durante el período de vulva roja en el          útero medio, los cuales representan la época de más fertilidad y la zona          de mayor receptividad, respectivamente. Esto apoya la importancia de la          f> galactosa en la implantación descrita por otros autores (16). Por otro          lado, los residuos de a-L-fucosa y galactosap1-4 N-acetil glucosamina          presentan una expresión muy baja en las muestras, lo cual está de acuerdo          con trabajos previos (14), sin embargo nuestro estudio no muestra variaciones          en relación con los distintos períodos del ciclo. Esto puede deberse al          carácter cualitativo del estudio, que no nos permite detectar cambios          mínimos. Al parecer, los cambios descritos en otros estudios acerca          de la galactosaf 1-4 N-acetil glucosamina se debe a la presencia de residuos          de ácido siálico, que cubren normalmente la cadena glicopro-téica en su          parte superior, evitando la interacción de las mismas con la lectina ECL          y las "sustancias" externas (16,17). Por último,          se encontró una alta reacción para a manosa/a glucosa(PSA) en el oviducto          y en el útero distal en los períodos de vulva rosa y roja, lo cual puede          representar cierta importancia de estos azúcares en la conducción del          embrión implantado a su destino. En conclusión,          siendo la presencia o ausencia de los carbohidratos uno de los factores          que influencian la implantación, es posible que la alteración de estos          azúcares sea en parte responsable de la incapacidad de algunas mujeres          para llevar el embarazo a término. Esta hipótesis, puede ser desarrollada          en futuras investigaciones que lleven a dilucidar el papel de los azúcares          en el proceso reproductivo humano. BIBLIOGRAFÍA 1. Minas          V, Loutradis D, Makrigiannakis A. Factors controlling blastocyst implantation.          Reprod Biomed Online 2005;10(2):205-16        [ Links ]2. Hasty          L, Lambris J, Lessev B, Pruksananonda K, Lyttle C. Hormonal regulation          of complement and receptors throughout the menstrual cycle. Am J Obstet          Gynecol 1994;170:168-75.        [ Links ]3. Svalander          P, Odion P, Nilsson B, Obrink B. Expression of Cell CAM-105 in the apical          surface of rat uterine epithelium is controlled by ovarian steroid hormones.          J Reprod Fértil 1990;88(1):213-21.        [ Links ]4. Lai T,          Shih I, Vlahos N, Liang CH, Wallach E, Zhao Y. Differential expression          of L-selectin ligand in the endometrium during the menstrual cycle. Fértil          Steril 2005;l83(1):1297-302.        [ Links ]5. Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;139(1):266-71.        [ Links ]6. Heap R.          Role of embryonic signal in the establishment of pregnancy. Br Med Bull          (Cambridge) 1989; 35:129-35.        [ Links ]7. Srinivasan          K, Dwivedi A, Jain S, Mehrotra P. Demonstration of uterine receptivity          in vitro by co-culture of rat epithelial cells and blastocyst. Cell Tissue          Res 2006;325(1):135-41.        [ Links ]8. Lai T,          Zhao Y, Shih I, Ho Ch, Bankowski B, Vlahos N. Expression of L-selectin          ligands in human endometrium during the implantation window after controlled          ovarian stimulation for oocyte donation. Fértil Steril 2006;85(3):761-3.        [ Links ]9. Alvariño          MR. Control de la reproducción en la Coneja. Madrid, España: Mundi-Prensa          1993; 17-9.        [ Links ]10.García          J, Guerrero A, Lemus R, Fuenzalida M, Lemus D. Análisis histoquímico de          células neoplá-sicas mediante lectinas conjugadas con peroxidasa de rábano.          Rev Méd Chile 1995; 13(2): 177-82.        [ Links ]11.Tulsiani          D, Chayko C, Orgebin-Crist M, Araki Y. Temporal surge of glycosyltrnsferase          activities in the genital tract of the hamster during the estrous cycle.          Biol Reprod 1996;54(5): 1032-7.        [ Links ]12.Olson          G, Wintrev V, Matrisian P, Melner M, Hoffman L. Specific expression of          haptoglobin mRNA in implantation-stage rabbit uterine epithelium. J Endo-crinol          1997;152(1):69-80.        [ Links ]13.Yang Z,          Le S, Chen D, Yasukawa K, Harper M. Expression patterns of leukaemia inhibitory          factor receptor (LIFR) and the gp130 receptor component in rabbit uterus          during early pregnancy. J Reprod Fértil 1995;103(2):249-55.        [ Links ]14.Anderson          T, Olson G, Hoffman L. Stage-specific alterations in the apical membrane          glycoproteins of endometrial epithelial cells related to implantation          in rabbits. Biol Reprod 1986;34(4):701-20.        [ Links ]15.Hoffman          L, Olson G, Carson D, Chilton B. Progesterone and implanting blastocysts          regulate Mud expression in rabbit uterine epithelium. Endocrinology 1998;          139(1 ):266-71.        [ Links ]16.Weitlauf          HM. Biology of implantation. In: Knobil E, Neill JD (eds). The Physiology          of Reproduction, 2a ed. New York: Raven Press Ltd, 1994;391-440.        [ Links ]17.Griffth          C, Sanders E. Changes in glycoconjugate expression during early chick          embryo development: A lectin-binding study. Anat Rec 1991;231(2):238-50.        [ Links ] 

   

   

DISCUSIÓN

La investigación          realizada, tiene su importancia en la evaluación del perfil glicosídico          tanto en los diferentes sitios del aparato reproductor como en los diferentes          períodos del ciclo, lo cual nos permite determinar con mayor certeza y          con menos distractores, la presencia o ausencia de los azúcares de superficie          durante el ciclo estral y el proceso de implantación.

Algunos estudios          en hámsteres han demostrado la variación de los residuos glicosídicos          según el período del ciclo, reportando el aumento de las glicosiltransferasas          en el período de peri-implanta-ción (11); al mismo tiempo, en conejas,          se han encontrado aumentados determinados tipos de azúcares en el mismo          período (12). Nuestros resultados están acorde con esos hallazgos, pues          muestran que la expresión de ciertos residuos glicosídicos: galactosa          f>1-3-N-acetil galactosamina (Jacalina), amanosa/a glucosa (PSA) y          el disacá-rido N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosa-mina          son dependientes del período del ciclo en que se encuentra la coneja.          Otros azúcares permanecen constantes en poca cantidad, como la a-L Fucosa          (UEA-1) y la galactosa f>1-4-N-acetilgluco-samina (ECL).

Igualmente          estudios anteriores han reportado predominio de N-acetil galactosamina          y galactosa en la época de peri-implantación (13,14). Nuestro estudio          muestra el predominio de la N-acetilgalactosamina α 1-3N-acetilgalactosamina          (DBA) en todos los períodos, exceptuando el de vulva roja a nivel del          útero medio lo que ratifica la importancia de su desaparición por sus          propiedades de antiadhesividad del blastocisto al endometrio cuando este          disacárido hace parte de las mucinas (15). Además es importante el predominio          de la galactosa p1-3N-acetil galactosamina sobre la N acetil-galactosamina          α1-3 N acetilgalactosamina durante el período de vulva roja en el          útero medio, los cuales representan la época de más fertilidad y la zona          de mayor receptividad, respectivamente. Esto apoya la importancia de la          f> galactosa en la implantación descrita por otros autores (16).

Por otro          lado, los residuos de a-L-fucosa y galactosap1-4 N-acetil glucosamina          presentan una expresión muy baja en las muestras, lo cual está de acuerdo          con trabajos previos (14), sin embargo nuestro estudio no muestra variaciones          en relación con los distintos períodos del ciclo. Esto puede deberse al          carácter cualitativo del estudio, que no nos permite detectar cambios          mínimos. Al parecer, los cambios descritos en otros estudios acerca          de la galactosaf 1-4 N-acetil glucosamina se debe a la presencia de residuos          de ácido siálico, que cubren normalmente la cadena glicopro-téica en su          parte superior, evitando la interacción de las mismas con la lectina ECL          y las "sustancias" externas (16,17).

Por último,          se encontró una alta reacción para a manosa/a glucosa(PSA) en el oviducto          y en el útero distal en los períodos de vulva rosa y roja, lo cual puede          representar cierta importancia de estos azúcares en la conducción del          embrión implantado a su destino.