https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400013
MORTALIDAD MATERNA EN CHILE 1990-1999

Carta         MORTALIDAD MATERNA EN CHILE 1990-1999  El interesante análisis de la mortalidad materna en Chile desarrollado    por el autor Dr. Enrique Donoso (1, 2, 3)    concluye en una hipótesis demográfica para explicar el deterioro    del indicador en 1999.      El factor demográfico, detectado en el estudio,          es el aumento de nacimientos en mujeres de mayor edad (35-40 años),          grupo etario de mayor riesgo obstétrico que debería ser          considerado como tal en estrategias futuras orientadas a reducir la mortalidad          materna.            Sin embargo, este planteamiento puede ser confundente          si no considera que el cuidado médico es el intermediario entre          un indicador pronóstico y la muerte materna. Además, la          evidencia define con precisión la importancia del factor edad en          relación con las causales de muerte certificadas.            La interpretación es que una mejoría continua          del cuidado médico ofrecido a las pacientes estaría previniendo          muertes maternas, explicando así la tendencia al descenso observada          durante la década, pero limitaciones en este proceso estarían          postergando mejores resultados.             Analizando a modo de ejemplo, en el grupo de muertes maternas por hemorragia    (incluyendo embarazo ectópico) observamos 119 fallecimientos por esta    causa en el período 90-99. Considerando que el 90% de estos casos son    prevenibles (4), 107 decesos pudieron evitarse.      La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

El interesante análisis de la mortalidad materna en Chile desarrollado    por el autor Dr. Enrique Donoso (1, 2, 3)    concluye en una hipótesis demográfica para explicar el deterioro    del indicador en 1999.      El factor demográfico, detectado en el estudio,          es el aumento de nacimientos en mujeres de mayor edad (35-40 años),          grupo etario de mayor riesgo obstétrico que debería ser          considerado como tal en estrategias futuras orientadas a reducir la mortalidad          materna.            Sin embargo, este planteamiento puede ser confundente          si no considera que el cuidado médico es el intermediario entre          un indicador pronóstico y la muerte materna. Además, la          evidencia define con precisión la importancia del factor edad en          relación con las causales de muerte certificadas.            La interpretación es que una mejoría continua          del cuidado médico ofrecido a las pacientes estaría previniendo          muertes maternas, explicando así la tendencia al descenso observada          durante la década, pero limitaciones en este proceso estarían          postergando mejores resultados.             Analizando a modo de ejemplo, en el grupo de muertes maternas por hemorragia    (incluyendo embarazo ectópico) observamos 119 fallecimientos por esta    causa en el período 90-99. Considerando que el 90% de estos casos son    prevenibles (4), 107 decesos pudieron evitarse.      La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

El factor demográfico, detectado en el estudio,          es el aumento de nacimientos en mujeres de mayor edad (35-40 años),          grupo etario de mayor riesgo obstétrico que debería ser          considerado como tal en estrategias futuras orientadas a reducir la mortalidad          materna.            Sin embargo, este planteamiento puede ser confundente          si no considera que el cuidado médico es el intermediario entre          un indicador pronóstico y la muerte materna. Además, la          evidencia define con precisión la importancia del factor edad en          relación con las causales de muerte certificadas.            La interpretación es que una mejoría continua          del cuidado médico ofrecido a las pacientes estaría previniendo          muertes maternas, explicando así la tendencia al descenso observada          durante la década, pero limitaciones en este proceso estarían          postergando mejores resultados.             Analizando a modo de ejemplo, en el grupo de muertes maternas por hemorragia    (incluyendo embarazo ectópico) observamos 119 fallecimientos por esta    causa en el período 90-99. Considerando que el 90% de estos casos son    prevenibles (4), 107 decesos pudieron evitarse.      La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Sin embargo, este planteamiento puede ser confundente          si no considera que el cuidado médico es el intermediario entre          un indicador pronóstico y la muerte materna. Además, la          evidencia define con precisión la importancia del factor edad en          relación con las causales de muerte certificadas.            La interpretación es que una mejoría continua          del cuidado médico ofrecido a las pacientes estaría previniendo          muertes maternas, explicando así la tendencia al descenso observada          durante la década, pero limitaciones en este proceso estarían          postergando mejores resultados.             Analizando a modo de ejemplo, en el grupo de muertes maternas por hemorragia    (incluyendo embarazo ectópico) observamos 119 fallecimientos por esta    causa en el período 90-99. Considerando que el 90% de estos casos son    prevenibles (4), 107 decesos pudieron evitarse.      La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

La interpretación es que una mejoría continua          del cuidado médico ofrecido a las pacientes estaría previniendo          muertes maternas, explicando así la tendencia al descenso observada          durante la década, pero limitaciones en este proceso estarían          postergando mejores resultados.             Analizando a modo de ejemplo, en el grupo de muertes maternas por hemorragia    (incluyendo embarazo ectópico) observamos 119 fallecimientos por esta    causa en el período 90-99. Considerando que el 90% de estos casos son    prevenibles (4), 107 decesos pudieron evitarse.      La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Analizando a modo de ejemplo, en el grupo de muertes maternas por hemorragia    (incluyendo embarazo ectópico) observamos 119 fallecimientos por esta    causa en el período 90-99. Considerando que el 90% de estos casos son    prevenibles (4), 107 decesos pudieron evitarse.      La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

La distribución de estas muertes para dos quinquenios,          1990-1994 y 1995-1999 es similar (13,8 y 13,3% del total) y sugiere que          las muertes por hemorragia durante la década no han cambiado en          forma significativa.             Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Estudios recientes evalúan la calidad de atención de las madres    con hemorragia obstétrica enfocándose en los procedimientos del    cuidado médico y no en un indicador pronóstico (5).      En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

En esa experiencia, en un país desarrollado con menor mortalidad materna    y mejor calidad de atención, la aplicación de criterios definidos    en la evaluación de la asistencia médica demostró que hasta    un 38% de las pacientes con hemorragia obstétrica grave recibieron un    cuidado médico insuficiente y por ende, susceptible de mejorar.      De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

De los resultados de esa experiencia hacemos una doble          interpretación:          Que en los países con mejor nivel de desarrollo aún hay brechas      superables en la prevención de muertes maternas por hemorragia, y  Que la promoción de estas estrategias en un medio con menor desarrollo      tiene un gran potencial en la mejoría del indicador.   ¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

¿Cómo influye la edad materna en la incidencia          de Desprendimiento Prematuro de Placenta (DP) y Placenta Previa (PP),          dos causas importantes de hemorragia?             El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

El concepto histórico es que mayor edad y mayor paridad se asocian con    DP más frecuente (6), sin embargo en las series tradicionales    no se consideró la influencia separada de ambas variables y tampoco se    analizó los grupos extremos de edad y paridad. La evidencia actual en    cambio demuestra que no hay aumento del DP con la mayor edad materna, no hay    aumento con la mayor paridad sobre los 30 años, la gran multípara    no tiene mayor riesgo de DP y que el riesgo es mayor cuando el tercer embarazo    ocurre antes de los 20 años (7, 8).      Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Cinco de los 22 casos de muerte por hemorragia para 1998-1999          corresponden a DP (no hay certificación por esta causa en años          anteriores). Sabemos que el DP es una patología compleja con un          serio impacto perinatal y de morbilidad en la madre, pero la muerte materna          es rara o infrecuente y la conclusión es que el cuidado médico          en estos casos fue insuficiente, sea en el reconocimiento precoz o en          el manejo de la forma más grave de esta patología.             En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

En PP, a diferencia del DP, la edad materna mayor de 40 años constituye    un factor de riesgo (OR 2,9) (7), sin embargo el incremento    real de esta patología está en relación directa con la    mayor frecuencia de operación cesárea (9) y la    cesárea anterior es un factor de riesgo independiente para placenta acreta    y cesárea-histerectomía y son estos casos los que concentran la    mayor morbilidad y riesgo de muerte maternal (10, 11).      Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Un análisis similar puede hacerse para la hemorragia          postparto, la hipertensión y otras causales certificadas.             Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Sin duda que hay complicaciones obstétricas asociadas a la mayor edad,    pero la importancia del factor edad en su manejo ha sido confundente (12).      En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

En resumen el planteamiento es que el objetivo de la          vigilancia epidemiológica, más que una meta específica,          es mantener un continuo en la tendencia observada del indicador durante          la década pasada.            Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Con ese propósito sería beneficioso implementar          un Comité de expertos que genere criterios específicos de          calidad del cuidado médico de acuerdo a las posibilidades locales          y que desarrolle el análisis permanente de los procedimientos de          atención para las causales certificadas, optimizando además          tanto la Auditoría como la Certificación.             BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

BIBLIOGRAFIA  1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 1. Donoso E, Poblete A, Villarroel L: Mortalidad Materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 63(4): 290-97.            [ Links ] 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 2. Donoso E, Beker J, Villarroel L: Riesgo reproductivo en    la quinta década de la vida. Mortalidad Materna. Chile 1999. XXIX Congreso    Chileno de Obstetricia y Ginecología, Libro de Contribuciones, pág    155, C-85.            [ Links ] 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 3. Donoso E: Mortalidad materna en Chile: tras el cumplimiento    de una meta. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 44-6.            [ Links ] 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 4. Bouvier-Colle MH, Varnoux N, Bréart G: The maternal    deaths in France. Paris: Les Editions INSERM, 1994.            [ Links ] 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 5. Bouvier-Colle MH, Dahada Ould El Joud, Varnoux N, Goffinet    F et al: Evaluation of the quality of care for severe obstetrical haemorrhage    in three french regions. Br J Obtest Ginaecol 2001; 108: 893-903.            [ Links ] 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 6. Karegard M, Gennser G: Incidence and recurrence rate of    abruptio placentae in Sweden. Obstet Gynecol 1986; 67: 523-8.            [ Links ] 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 7. Ananth CV, Wilcox AJ, Savitz DA, Bowes W et al:    Effect of maternal age and parity on the risk of uteroplacental bleeding disorders    in pregnancy. Obstet Gynecol 1996; 88: 511-16.            [ Links ] 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 8. Toohey JS, Keegan KA, Morgar MA et al: The dangerous    multipara: Fact or fiction? Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 683-6.            [ Links ] 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 9. Singh PM, Rodríguez C, Gupta AN: Placenta previa    and previous cesarean section. Acta Obstet Gynecol Scand 1981; 60: 367-8.            [ Links ]10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

10. Clark SL, Yeh SY, Phelan JP, Bruce S, Paul RH: Emergency    hysterectomy for obstetric hemorrhage. Obstet Gynecol 1984; 64: 376-80.            [ Links ]11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

11. Marilyn C, Frederiksen, Glassenberg R, Stika C: Placenta    previa: A 22-years analysis. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1432-7.            [ Links ]12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

12. Bell JS, Campbell DM, Graham WJ, Penney GC: Can obstetric    complications explain the high levels of obstetric interventions and maternity    services use among older women? A retrospective analysis of routinely collected    data. Br J Obstet Gynaecol 2001; 108: 910-18.            [ Links ] Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

 Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      

Dr. Jorge Hasbún H.       Hospital J. J. Aguirre       Universidad de Chile      