https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000200005
ESTERILIZACIÓN TUBARIA POR CULDOTOMÍA: SERIE DE CASOS

   INTRODUCCIÓN   Para realizar esterilización tubaria          quirúrgica se han descrito diversas técnicas como las de          Pomeroy, Kroener, Uchida, Oxford, Irving y otras (1, 2,3), y las vías          más frecuentemente utilizadas para acceder a las trompas son laparotomía,          mini laparotomía o laparoscopia (4,5,6). La culdotomía como          vía de acceso para realizar procedimientos diagnósticos          o terapéuticos intraperitoneales se conoce desde muy antiguo, en          1760 Joachim Fredrich Henckel realizó la primera quistectomía          ovárica por esa vía y en 1835 Pelleton realizó el          primer drenaje por vía vaginal de un absceso tubo ovárico          (7). Sin embargo, es hasta después de la publicación de          Edgard Allen en 1939, en que reporta la remoción de embarazo tubario          derecho en 1936, y tubario izquierdo en 1938, ambos en la misma paciente          y por culdotomía, que esta vía se populariza (8). La utilización          de culdotomía como vía de acceso para realizar esterilización          tubaria aparece como una alternativa simple y segura (9,10,11) y que no          requiere de mayor implementación en equipamiento a diferencia de          la culdoscopia (12,13,14), no obstante requiere de un ginecólogo          entrenado.   El presente reporte comprende una serie          de mujeres esterilizadas quirúrgicamente con técnica de          Pomeroy y/o fimbriectomía utilizando la culdotomía para          acceder a la cavidad peritoneal e identificar las trompas. El objetivo          es mostrar nuestra experiencia en la utilización de esta vía          de abordaje para realizar esterilización quirúrgica tubaria          bilateral.  PACIENTES Y METODOS   Desde agosto de 2004, en el Servicio de          Obstetricia y Ginecología del Hospital de Castro, Chiloé,          estamos utilizado la culdotomía como vía preferente de abordaje          a la cavidad peritoneal para acceder a las trompas y realizar alguna técnica          de esterilización quirúrgica bilateral, Pomeroy o fimbriectomía.          Hemos realizado esterilización quirúrgica tubaria utilizado          esta vía en 75 multíparas, no puérperas, quienes          solicitaron esterilización quirúrgica. La edad promedio          de las mujeres fue 36,5 años (rango: 28 a 41 años).   Procedimientos pre operatorios. La          paciente ingresa en ayunas a la Unidad de Cirugía Ambulatoria,          ahí se realiza la preparación pre operatoria consistente          en vestirla con bata para cirugía, vaciamiento espontáneo          de vejiga, control de signos vitales, permeabilización de vía          venosa y traslado a pabellón.   Procedimiento quirúrgico. Administración          de 1 g de cefazolina endovenosa, anestesia espinal según protocolo.          Paciente en posición de litotomía utilizando pierneras con          apoyo en talones, esto permite una excelente exposición perineal          y evita compresiones vasculares de las piernas. No se utiliza sonda vesical.          Se inicia la técnica pincelando con povidona yodada diluida el          periné, vulva y vagina. Se viste la zona perineo-abdominal y extremidades          inferiores con sabanillas estériles, dejando un campo quirúrgico          reducido a la zona vulvar. Con separadores se identifica y pinza el cérvix          incluyendo ambos labios con pinza Pozzi; movilizamos el cuello hacia ventral          para identificar un punto central en la mucosa vaginal del fondo de saco          posterior ubicado a 1,5 cm hacia distal de la reflexión de la mucosa          sobre el cérvix. En este lugar se coloca pinza Allis que levanta          la pared vaginal posterior formando una pequeña "carpa",          ahí se realiza con tijera un corte transversal de la mucosa vaginal,          si con esto no se accede inmediatamente a la cavidad peritoneal se pinza          el peritoneo expuesto y se corta nuevamente en sentido transversal accediendo          a la cavidad peritoneal. Posteriormente se procede a ampliar la culdotomía          traccionando bilateralmente las comisuras de la incisión con el          dedo índice de la mano izquierda hacia la derecha de la paciente          y con la tijera cerrada hacia la izquierda.  Observamos si existe sangrado, especialmente          en labio posterior de la incisión y se realiza hemostasia. Posteriormente          se introduce por la culdotomía una pinza Foerster que lleva aprisionada          una gasa enrollada, la que es dirigida hacia uno de los cuernos y levantando          el útero hacia ventral. Simultáneamente se introduce el          tubo metálico de aspiración y se procede a "aspirar"          la trompa extrayéndola hacia la culdotomía. Una vez identificada          la trompa se pinza con disector; en este momento se empuja el cérvix          pinzado hacia cefálica lográndose así una mejor exposición          de ella, con la tuba ampliamente expuesta se decide que técnica          realizar, habitualmente es Pomeroy cuando la trompa esta casi totalmente          expuesta y fimbriectomía cuando no es posible acceder a más          del tercio externo de la tuba, en ambos casos se liga con catgut 0 simple,          seccionamos la trompa con tijera y se electro-coagulan los cabos expuestos.          Revisión de la hemostasia, liberación de la trompa y se          procede de la misma forma en la tuba contra lateral. Luego, con pinzas          Allis, separadamente, se toma el borde anterior y posterior de la culdotomía,          este último incluyendo borde peritoneal. Culdorrafia con punto          corrido de catgut 1 simple, incluyendo el borde peritoneal posterior.          Se realiza lavado por arrastre con abundante suero fisiológico          y colocamos pack de gasas compresivo que se retira previo al alta.            Procedimiento post operatorio. La          paciente es trasladada a la unidad de recuperación para control          de enfermería por 1 hora, con antiinflamatorios no esteroidales          (AINES) oral y eventualmente intramuscular. Se inicia realimentación          oral con líquidos y permitimos la deambulación a las 2 horas.          Alta como mínimo a las 4 horas post cirugía, una vez que          ha presentado diuresis espontánea, sin vómitos, dolor leve,          con capacidad absoluta de desplazamiento. Se indica AINES orales para          el domicilio y control telefónico al día siguiente; posteriormente          control en policlínico al quinto día.  RESULTADOS   El tiempo quirúrgico promedio fue          27,2 minutos (rango: 15 a 55). No hubo complicaciones hemorrágicas,          anestésicas, ni lesiones de otros órganos pélvicos,          durante la cirugía.   En 5 casos (6,6%) se debió convertir          la culdotomía a laparotomía porque no se logró identificar          una o ambas trompas. En uno de los casos no se conoció previamente          el antecedente de salpingectomía. En tres casos por globo vesical          importante y en otro sin causa.   El post operatorio cursa con dolor moderado,          medido con escala visual análoga, y manejable con analgésicos          tipo AINES principalmente por vía oral. La realimentación          se inició a las 2 horas post cirugía y fue bien tolerada.          La deambulación se inició a las 2 horas con alta a las 4          horas con indicaciones de analgésicos orales. No hubo complicaciones          tardías en el seguimiento.   DISCUSIÓN  A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa.   Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.             BIBLIOGRAFÍA   1. Irving FC. A new method of insuring          sterility following cesarean section. Am J Obstet Gynecol 1924;8:335.                  [ Links ] 2. Uchida H. Uchida tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1975;121:153-8.         [ Links ] 3. Kroener WF Jr. Surgical sterilization          by fimbriectomy. Am J Obstet Gynecol 1969;104:247-54.         [ Links ]4. Penfield AJ. Minilaparotomy for female          sterilization. Obstet Gynecol 1979;54:184-8.         [ Links ]5. Sherman PA, Burigo JA. Comparison of          laparoscopic Falope-Ring and minilaparotomy sterilization. Obstet Gynecol          1984;63:71-5.         [ Links ]6. Kulier R, Boulvain M, Walker D, Candolle          G, Campana A. Minilaparotomy and endoscopic techniques for tubal sterilization.          Cochrane Database Syst Rev 2004;(3): CD001328.         [ Links ]7. Hofmeister FJ. Culdotomy: A method of          evaluating the pelvis. Am J Obstet Gynecol1974;1:39-47.         [ Links ]8. Allen E. Vaginal removal of repeated          ectopic pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1939;38:717-18.         [ Links ]9. Whitaker CF Jr. Tubal ligation by colpotomy          incision. Am J Obstet Gynecol 1979;134(8):885-8.         [ Links ]10. Traiman P, De Luca LA, Rodrigues JR,          Rudge MV, Antonini Filho R. Transvaginal tubal ligation. J Bras Ginecol          1984;94:433-6.         [ Links ]11. Ayhan K, Boynukalin K, Salman MC. Tubal          ligation via posterior colpotomy. Int J Gynecol Obstet 2006;93:254-5.                  [ Links ]12. Noriega C, Hasbun J, Montes de Oca          V, Martínez L. Esterilización tubaria por vía culdoscópica.          Rev Chil Obstet Ginecol 1972;37(4):149-52.         [ Links ]13. Denniston GC. Sterilization by culdoscopy.          J Reprod Med 1973;10(4):175-6.         [ Links ]14. Koetsawang S, Bhiraleus P, Rachawat          D, Kiriwat O. Comparison of culdoscopic and laparoscopic tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1976;124(6):601-6.         [ Links ]15. Smith RP, Maggi CS, Nolan TE. Morbidity          and vaginal tubal cautery: a report and review. Obstet Gynecol 1991;78:209-12.                  [ Links ] 

 INTRODUCCIÓN   Para realizar esterilización tubaria          quirúrgica se han descrito diversas técnicas como las de          Pomeroy, Kroener, Uchida, Oxford, Irving y otras (1, 2,3), y las vías          más frecuentemente utilizadas para acceder a las trompas son laparotomía,          mini laparotomía o laparoscopia (4,5,6). La culdotomía como          vía de acceso para realizar procedimientos diagnósticos          o terapéuticos intraperitoneales se conoce desde muy antiguo, en          1760 Joachim Fredrich Henckel realizó la primera quistectomía          ovárica por esa vía y en 1835 Pelleton realizó el          primer drenaje por vía vaginal de un absceso tubo ovárico          (7). Sin embargo, es hasta después de la publicación de          Edgard Allen en 1939, en que reporta la remoción de embarazo tubario          derecho en 1936, y tubario izquierdo en 1938, ambos en la misma paciente          y por culdotomía, que esta vía se populariza (8). La utilización          de culdotomía como vía de acceso para realizar esterilización          tubaria aparece como una alternativa simple y segura (9,10,11) y que no          requiere de mayor implementación en equipamiento a diferencia de          la culdoscopia (12,13,14), no obstante requiere de un ginecólogo          entrenado.   El presente reporte comprende una serie          de mujeres esterilizadas quirúrgicamente con técnica de          Pomeroy y/o fimbriectomía utilizando la culdotomía para          acceder a la cavidad peritoneal e identificar las trompas. El objetivo          es mostrar nuestra experiencia en la utilización de esta vía          de abordaje para realizar esterilización quirúrgica tubaria          bilateral.  PACIENTES Y METODOS   Desde agosto de 2004, en el Servicio de          Obstetricia y Ginecología del Hospital de Castro, Chiloé,          estamos utilizado la culdotomía como vía preferente de abordaje          a la cavidad peritoneal para acceder a las trompas y realizar alguna técnica          de esterilización quirúrgica bilateral, Pomeroy o fimbriectomía.          Hemos realizado esterilización quirúrgica tubaria utilizado          esta vía en 75 multíparas, no puérperas, quienes          solicitaron esterilización quirúrgica. La edad promedio          de las mujeres fue 36,5 años (rango: 28 a 41 años).   Procedimientos pre operatorios. La          paciente ingresa en ayunas a la Unidad de Cirugía Ambulatoria,          ahí se realiza la preparación pre operatoria consistente          en vestirla con bata para cirugía, vaciamiento espontáneo          de vejiga, control de signos vitales, permeabilización de vía          venosa y traslado a pabellón.   Procedimiento quirúrgico. Administración          de 1 g de cefazolina endovenosa, anestesia espinal según protocolo.          Paciente en posición de litotomía utilizando pierneras con          apoyo en talones, esto permite una excelente exposición perineal          y evita compresiones vasculares de las piernas. No se utiliza sonda vesical.          Se inicia la técnica pincelando con povidona yodada diluida el          periné, vulva y vagina. Se viste la zona perineo-abdominal y extremidades          inferiores con sabanillas estériles, dejando un campo quirúrgico          reducido a la zona vulvar. Con separadores se identifica y pinza el cérvix          incluyendo ambos labios con pinza Pozzi; movilizamos el cuello hacia ventral          para identificar un punto central en la mucosa vaginal del fondo de saco          posterior ubicado a 1,5 cm hacia distal de la reflexión de la mucosa          sobre el cérvix. En este lugar se coloca pinza Allis que levanta          la pared vaginal posterior formando una pequeña "carpa",          ahí se realiza con tijera un corte transversal de la mucosa vaginal,          si con esto no se accede inmediatamente a la cavidad peritoneal se pinza          el peritoneo expuesto y se corta nuevamente en sentido transversal accediendo          a la cavidad peritoneal. Posteriormente se procede a ampliar la culdotomía          traccionando bilateralmente las comisuras de la incisión con el          dedo índice de la mano izquierda hacia la derecha de la paciente          y con la tijera cerrada hacia la izquierda.  Observamos si existe sangrado, especialmente          en labio posterior de la incisión y se realiza hemostasia. Posteriormente          se introduce por la culdotomía una pinza Foerster que lleva aprisionada          una gasa enrollada, la que es dirigida hacia uno de los cuernos y levantando          el útero hacia ventral. Simultáneamente se introduce el          tubo metálico de aspiración y se procede a "aspirar"          la trompa extrayéndola hacia la culdotomía. Una vez identificada          la trompa se pinza con disector; en este momento se empuja el cérvix          pinzado hacia cefálica lográndose así una mejor exposición          de ella, con la tuba ampliamente expuesta se decide que técnica          realizar, habitualmente es Pomeroy cuando la trompa esta casi totalmente          expuesta y fimbriectomía cuando no es posible acceder a más          del tercio externo de la tuba, en ambos casos se liga con catgut 0 simple,          seccionamos la trompa con tijera y se electro-coagulan los cabos expuestos.          Revisión de la hemostasia, liberación de la trompa y se          procede de la misma forma en la tuba contra lateral. Luego, con pinzas          Allis, separadamente, se toma el borde anterior y posterior de la culdotomía,          este último incluyendo borde peritoneal. Culdorrafia con punto          corrido de catgut 1 simple, incluyendo el borde peritoneal posterior.          Se realiza lavado por arrastre con abundante suero fisiológico          y colocamos pack de gasas compresivo que se retira previo al alta.            Procedimiento post operatorio. La          paciente es trasladada a la unidad de recuperación para control          de enfermería por 1 hora, con antiinflamatorios no esteroidales          (AINES) oral y eventualmente intramuscular. Se inicia realimentación          oral con líquidos y permitimos la deambulación a las 2 horas.          Alta como mínimo a las 4 horas post cirugía, una vez que          ha presentado diuresis espontánea, sin vómitos, dolor leve,          con capacidad absoluta de desplazamiento. Se indica AINES orales para          el domicilio y control telefónico al día siguiente; posteriormente          control en policlínico al quinto día.  RESULTADOS   El tiempo quirúrgico promedio fue          27,2 minutos (rango: 15 a 55). No hubo complicaciones hemorrágicas,          anestésicas, ni lesiones de otros órganos pélvicos,          durante la cirugía.   En 5 casos (6,6%) se debió convertir          la culdotomía a laparotomía porque no se logró identificar          una o ambas trompas. En uno de los casos no se conoció previamente          el antecedente de salpingectomía. En tres casos por globo vesical          importante y en otro sin causa.   El post operatorio cursa con dolor moderado,          medido con escala visual análoga, y manejable con analgésicos          tipo AINES principalmente por vía oral. La realimentación          se inició a las 2 horas post cirugía y fue bien tolerada.          La deambulación se inició a las 2 horas con alta a las 4          horas con indicaciones de analgésicos orales. No hubo complicaciones          tardías en el seguimiento.   DISCUSIÓN  A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa.   Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.             BIBLIOGRAFÍA   1. Irving FC. A new method of insuring          sterility following cesarean section. Am J Obstet Gynecol 1924;8:335.                  [ Links ] 2. Uchida H. Uchida tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1975;121:153-8.         [ Links ] 3. Kroener WF Jr. Surgical sterilization          by fimbriectomy. Am J Obstet Gynecol 1969;104:247-54.         [ Links ]4. Penfield AJ. Minilaparotomy for female          sterilization. Obstet Gynecol 1979;54:184-8.         [ Links ]5. Sherman PA, Burigo JA. Comparison of          laparoscopic Falope-Ring and minilaparotomy sterilization. Obstet Gynecol          1984;63:71-5.         [ Links ]6. Kulier R, Boulvain M, Walker D, Candolle          G, Campana A. Minilaparotomy and endoscopic techniques for tubal sterilization.          Cochrane Database Syst Rev 2004;(3): CD001328.         [ Links ]7. Hofmeister FJ. Culdotomy: A method of          evaluating the pelvis. Am J Obstet Gynecol1974;1:39-47.         [ Links ]8. Allen E. Vaginal removal of repeated          ectopic pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1939;38:717-18.         [ Links ]9. Whitaker CF Jr. Tubal ligation by colpotomy          incision. Am J Obstet Gynecol 1979;134(8):885-8.         [ Links ]10. Traiman P, De Luca LA, Rodrigues JR,          Rudge MV, Antonini Filho R. Transvaginal tubal ligation. J Bras Ginecol          1984;94:433-6.         [ Links ]11. Ayhan K, Boynukalin K, Salman MC. Tubal          ligation via posterior colpotomy. Int J Gynecol Obstet 2006;93:254-5.                  [ Links ]12. Noriega C, Hasbun J, Montes de Oca          V, Martínez L. Esterilización tubaria por vía culdoscópica.          Rev Chil Obstet Ginecol 1972;37(4):149-52.         [ Links ]13. Denniston GC. Sterilization by culdoscopy.          J Reprod Med 1973;10(4):175-6.         [ Links ]14. Koetsawang S, Bhiraleus P, Rachawat          D, Kiriwat O. Comparison of culdoscopic and laparoscopic tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1976;124(6):601-6.         [ Links ]15. Smith RP, Maggi CS, Nolan TE. Morbidity          and vaginal tubal cautery: a report and review. Obstet Gynecol 1991;78:209-12.                  [ Links ] 

 Para realizar esterilización tubaria          quirúrgica se han descrito diversas técnicas como las de          Pomeroy, Kroener, Uchida, Oxford, Irving y otras (1, 2,3), y las vías          más frecuentemente utilizadas para acceder a las trompas son laparotomía,          mini laparotomía o laparoscopia (4,5,6). La culdotomía como          vía de acceso para realizar procedimientos diagnósticos          o terapéuticos intraperitoneales se conoce desde muy antiguo, en          1760 Joachim Fredrich Henckel realizó la primera quistectomía          ovárica por esa vía y en 1835 Pelleton realizó el          primer drenaje por vía vaginal de un absceso tubo ovárico          (7). Sin embargo, es hasta después de la publicación de          Edgard Allen en 1939, en que reporta la remoción de embarazo tubario          derecho en 1936, y tubario izquierdo en 1938, ambos en la misma paciente          y por culdotomía, que esta vía se populariza (8). La utilización          de culdotomía como vía de acceso para realizar esterilización          tubaria aparece como una alternativa simple y segura (9,10,11) y que no          requiere de mayor implementación en equipamiento a diferencia de          la culdoscopia (12,13,14), no obstante requiere de un ginecólogo          entrenado.   El presente reporte comprende una serie          de mujeres esterilizadas quirúrgicamente con técnica de          Pomeroy y/o fimbriectomía utilizando la culdotomía para          acceder a la cavidad peritoneal e identificar las trompas. El objetivo          es mostrar nuestra experiencia en la utilización de esta vía          de abordaje para realizar esterilización quirúrgica tubaria          bilateral.  PACIENTES Y METODOS   Desde agosto de 2004, en el Servicio de          Obstetricia y Ginecología del Hospital de Castro, Chiloé,          estamos utilizado la culdotomía como vía preferente de abordaje          a la cavidad peritoneal para acceder a las trompas y realizar alguna técnica          de esterilización quirúrgica bilateral, Pomeroy o fimbriectomía.          Hemos realizado esterilización quirúrgica tubaria utilizado          esta vía en 75 multíparas, no puérperas, quienes          solicitaron esterilización quirúrgica. La edad promedio          de las mujeres fue 36,5 años (rango: 28 a 41 años).   Procedimientos pre operatorios. La          paciente ingresa en ayunas a la Unidad de Cirugía Ambulatoria,          ahí se realiza la preparación pre operatoria consistente          en vestirla con bata para cirugía, vaciamiento espontáneo          de vejiga, control de signos vitales, permeabilización de vía          venosa y traslado a pabellón.   Procedimiento quirúrgico. Administración          de 1 g de cefazolina endovenosa, anestesia espinal según protocolo.          Paciente en posición de litotomía utilizando pierneras con          apoyo en talones, esto permite una excelente exposición perineal          y evita compresiones vasculares de las piernas. No se utiliza sonda vesical.          Se inicia la técnica pincelando con povidona yodada diluida el          periné, vulva y vagina. Se viste la zona perineo-abdominal y extremidades          inferiores con sabanillas estériles, dejando un campo quirúrgico          reducido a la zona vulvar. Con separadores se identifica y pinza el cérvix          incluyendo ambos labios con pinza Pozzi; movilizamos el cuello hacia ventral          para identificar un punto central en la mucosa vaginal del fondo de saco          posterior ubicado a 1,5 cm hacia distal de la reflexión de la mucosa          sobre el cérvix. En este lugar se coloca pinza Allis que levanta          la pared vaginal posterior formando una pequeña "carpa",          ahí se realiza con tijera un corte transversal de la mucosa vaginal,          si con esto no se accede inmediatamente a la cavidad peritoneal se pinza          el peritoneo expuesto y se corta nuevamente en sentido transversal accediendo          a la cavidad peritoneal. Posteriormente se procede a ampliar la culdotomía          traccionando bilateralmente las comisuras de la incisión con el          dedo índice de la mano izquierda hacia la derecha de la paciente          y con la tijera cerrada hacia la izquierda.  Observamos si existe sangrado, especialmente          en labio posterior de la incisión y se realiza hemostasia. Posteriormente          se introduce por la culdotomía una pinza Foerster que lleva aprisionada          una gasa enrollada, la que es dirigida hacia uno de los cuernos y levantando          el útero hacia ventral. Simultáneamente se introduce el          tubo metálico de aspiración y se procede a "aspirar"          la trompa extrayéndola hacia la culdotomía. Una vez identificada          la trompa se pinza con disector; en este momento se empuja el cérvix          pinzado hacia cefálica lográndose así una mejor exposición          de ella, con la tuba ampliamente expuesta se decide que técnica          realizar, habitualmente es Pomeroy cuando la trompa esta casi totalmente          expuesta y fimbriectomía cuando no es posible acceder a más          del tercio externo de la tuba, en ambos casos se liga con catgut 0 simple,          seccionamos la trompa con tijera y se electro-coagulan los cabos expuestos.          Revisión de la hemostasia, liberación de la trompa y se          procede de la misma forma en la tuba contra lateral. Luego, con pinzas          Allis, separadamente, se toma el borde anterior y posterior de la culdotomía,          este último incluyendo borde peritoneal. Culdorrafia con punto          corrido de catgut 1 simple, incluyendo el borde peritoneal posterior.          Se realiza lavado por arrastre con abundante suero fisiológico          y colocamos pack de gasas compresivo que se retira previo al alta.            Procedimiento post operatorio. La          paciente es trasladada a la unidad de recuperación para control          de enfermería por 1 hora, con antiinflamatorios no esteroidales          (AINES) oral y eventualmente intramuscular. Se inicia realimentación          oral con líquidos y permitimos la deambulación a las 2 horas.          Alta como mínimo a las 4 horas post cirugía, una vez que          ha presentado diuresis espontánea, sin vómitos, dolor leve,          con capacidad absoluta de desplazamiento. Se indica AINES orales para          el domicilio y control telefónico al día siguiente; posteriormente          control en policlínico al quinto día.  RESULTADOS   El tiempo quirúrgico promedio fue          27,2 minutos (rango: 15 a 55). No hubo complicaciones hemorrágicas,          anestésicas, ni lesiones de otros órganos pélvicos,          durante la cirugía.   En 5 casos (6,6%) se debió convertir          la culdotomía a laparotomía porque no se logró identificar          una o ambas trompas. En uno de los casos no se conoció previamente          el antecedente de salpingectomía. En tres casos por globo vesical          importante y en otro sin causa.   El post operatorio cursa con dolor moderado,          medido con escala visual análoga, y manejable con analgésicos          tipo AINES principalmente por vía oral. La realimentación          se inició a las 2 horas post cirugía y fue bien tolerada.          La deambulación se inició a las 2 horas con alta a las 4          horas con indicaciones de analgésicos orales. No hubo complicaciones          tardías en el seguimiento.   DISCUSIÓN  A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa.   Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.             BIBLIOGRAFÍA   1. Irving FC. A new method of insuring          sterility following cesarean section. Am J Obstet Gynecol 1924;8:335.                  [ Links ] 2. Uchida H. Uchida tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1975;121:153-8.         [ Links ] 3. Kroener WF Jr. Surgical sterilization          by fimbriectomy. Am J Obstet Gynecol 1969;104:247-54.         [ Links ]4. Penfield AJ. Minilaparotomy for female          sterilization. Obstet Gynecol 1979;54:184-8.         [ Links ]5. Sherman PA, Burigo JA. Comparison of          laparoscopic Falope-Ring and minilaparotomy sterilization. Obstet Gynecol          1984;63:71-5.         [ Links ]6. Kulier R, Boulvain M, Walker D, Candolle          G, Campana A. Minilaparotomy and endoscopic techniques for tubal sterilization.          Cochrane Database Syst Rev 2004;(3): CD001328.         [ Links ]7. Hofmeister FJ. Culdotomy: A method of          evaluating the pelvis. Am J Obstet Gynecol1974;1:39-47.         [ Links ]8. Allen E. Vaginal removal of repeated          ectopic pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1939;38:717-18.         [ Links ]9. Whitaker CF Jr. Tubal ligation by colpotomy          incision. Am J Obstet Gynecol 1979;134(8):885-8.         [ Links ]10. Traiman P, De Luca LA, Rodrigues JR,          Rudge MV, Antonini Filho R. Transvaginal tubal ligation. J Bras Ginecol          1984;94:433-6.         [ Links ]11. Ayhan K, Boynukalin K, Salman MC. Tubal          ligation via posterior colpotomy. Int J Gynecol Obstet 2006;93:254-5.                  [ Links ]12. Noriega C, Hasbun J, Montes de Oca          V, Martínez L. Esterilización tubaria por vía culdoscópica.          Rev Chil Obstet Ginecol 1972;37(4):149-52.         [ Links ]13. Denniston GC. Sterilization by culdoscopy.          J Reprod Med 1973;10(4):175-6.         [ Links ]14. Koetsawang S, Bhiraleus P, Rachawat          D, Kiriwat O. Comparison of culdoscopic and laparoscopic tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1976;124(6):601-6.         [ Links ]15. Smith RP, Maggi CS, Nolan TE. Morbidity          and vaginal tubal cautery: a report and review. Obstet Gynecol 1991;78:209-12.                  [ Links ] 

 El presente reporte comprende una serie          de mujeres esterilizadas quirúrgicamente con técnica de          Pomeroy y/o fimbriectomía utilizando la culdotomía para          acceder a la cavidad peritoneal e identificar las trompas. El objetivo          es mostrar nuestra experiencia en la utilización de esta vía          de abordaje para realizar esterilización quirúrgica tubaria          bilateral.  PACIENTES Y METODOS   Desde agosto de 2004, en el Servicio de          Obstetricia y Ginecología del Hospital de Castro, Chiloé,          estamos utilizado la culdotomía como vía preferente de abordaje          a la cavidad peritoneal para acceder a las trompas y realizar alguna técnica          de esterilización quirúrgica bilateral, Pomeroy o fimbriectomía.          Hemos realizado esterilización quirúrgica tubaria utilizado          esta vía en 75 multíparas, no puérperas, quienes          solicitaron esterilización quirúrgica. La edad promedio          de las mujeres fue 36,5 años (rango: 28 a 41 años).   Procedimientos pre operatorios. La          paciente ingresa en ayunas a la Unidad de Cirugía Ambulatoria,          ahí se realiza la preparación pre operatoria consistente          en vestirla con bata para cirugía, vaciamiento espontáneo          de vejiga, control de signos vitales, permeabilización de vía          venosa y traslado a pabellón.   Procedimiento quirúrgico. Administración          de 1 g de cefazolina endovenosa, anestesia espinal según protocolo.          Paciente en posición de litotomía utilizando pierneras con          apoyo en talones, esto permite una excelente exposición perineal          y evita compresiones vasculares de las piernas. No se utiliza sonda vesical.          Se inicia la técnica pincelando con povidona yodada diluida el          periné, vulva y vagina. Se viste la zona perineo-abdominal y extremidades          inferiores con sabanillas estériles, dejando un campo quirúrgico          reducido a la zona vulvar. Con separadores se identifica y pinza el cérvix          incluyendo ambos labios con pinza Pozzi; movilizamos el cuello hacia ventral          para identificar un punto central en la mucosa vaginal del fondo de saco          posterior ubicado a 1,5 cm hacia distal de la reflexión de la mucosa          sobre el cérvix. En este lugar se coloca pinza Allis que levanta          la pared vaginal posterior formando una pequeña "carpa",          ahí se realiza con tijera un corte transversal de la mucosa vaginal,          si con esto no se accede inmediatamente a la cavidad peritoneal se pinza          el peritoneo expuesto y se corta nuevamente en sentido transversal accediendo          a la cavidad peritoneal. Posteriormente se procede a ampliar la culdotomía          traccionando bilateralmente las comisuras de la incisión con el          dedo índice de la mano izquierda hacia la derecha de la paciente          y con la tijera cerrada hacia la izquierda.  Observamos si existe sangrado, especialmente          en labio posterior de la incisión y se realiza hemostasia. Posteriormente          se introduce por la culdotomía una pinza Foerster que lleva aprisionada          una gasa enrollada, la que es dirigida hacia uno de los cuernos y levantando          el útero hacia ventral. Simultáneamente se introduce el          tubo metálico de aspiración y se procede a "aspirar"          la trompa extrayéndola hacia la culdotomía. Una vez identificada          la trompa se pinza con disector; en este momento se empuja el cérvix          pinzado hacia cefálica lográndose así una mejor exposición          de ella, con la tuba ampliamente expuesta se decide que técnica          realizar, habitualmente es Pomeroy cuando la trompa esta casi totalmente          expuesta y fimbriectomía cuando no es posible acceder a más          del tercio externo de la tuba, en ambos casos se liga con catgut 0 simple,          seccionamos la trompa con tijera y se electro-coagulan los cabos expuestos.          Revisión de la hemostasia, liberación de la trompa y se          procede de la misma forma en la tuba contra lateral. Luego, con pinzas          Allis, separadamente, se toma el borde anterior y posterior de la culdotomía,          este último incluyendo borde peritoneal. Culdorrafia con punto          corrido de catgut 1 simple, incluyendo el borde peritoneal posterior.          Se realiza lavado por arrastre con abundante suero fisiológico          y colocamos pack de gasas compresivo que se retira previo al alta.            Procedimiento post operatorio. La          paciente es trasladada a la unidad de recuperación para control          de enfermería por 1 hora, con antiinflamatorios no esteroidales          (AINES) oral y eventualmente intramuscular. Se inicia realimentación          oral con líquidos y permitimos la deambulación a las 2 horas.          Alta como mínimo a las 4 horas post cirugía, una vez que          ha presentado diuresis espontánea, sin vómitos, dolor leve,          con capacidad absoluta de desplazamiento. Se indica AINES orales para          el domicilio y control telefónico al día siguiente; posteriormente          control en policlínico al quinto día.  RESULTADOS   El tiempo quirúrgico promedio fue          27,2 minutos (rango: 15 a 55). No hubo complicaciones hemorrágicas,          anestésicas, ni lesiones de otros órganos pélvicos,          durante la cirugía.   En 5 casos (6,6%) se debió convertir          la culdotomía a laparotomía porque no se logró identificar          una o ambas trompas. En uno de los casos no se conoció previamente          el antecedente de salpingectomía. En tres casos por globo vesical          importante y en otro sin causa.   El post operatorio cursa con dolor moderado,          medido con escala visual análoga, y manejable con analgésicos          tipo AINES principalmente por vía oral. La realimentación          se inició a las 2 horas post cirugía y fue bien tolerada.          La deambulación se inició a las 2 horas con alta a las 4          horas con indicaciones de analgésicos orales. No hubo complicaciones          tardías en el seguimiento.   DISCUSIÓN  A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa.   Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.             BIBLIOGRAFÍA   1. Irving FC. A new method of insuring          sterility following cesarean section. Am J Obstet Gynecol 1924;8:335.                  [ Links ] 2. Uchida H. Uchida tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1975;121:153-8.         [ Links ] 3. Kroener WF Jr. Surgical sterilization          by fimbriectomy. Am J Obstet Gynecol 1969;104:247-54.         [ Links ]4. Penfield AJ. Minilaparotomy for female          sterilization. Obstet Gynecol 1979;54:184-8.         [ Links ]5. Sherman PA, Burigo JA. Comparison of          laparoscopic Falope-Ring and minilaparotomy sterilization. Obstet Gynecol          1984;63:71-5.         [ Links ]6. Kulier R, Boulvain M, Walker D, Candolle          G, Campana A. Minilaparotomy and endoscopic techniques for tubal sterilization.          Cochrane Database Syst Rev 2004;(3): CD001328.         [ Links ]7. Hofmeister FJ. Culdotomy: A method of          evaluating the pelvis. Am J Obstet Gynecol1974;1:39-47.         [ Links ]8. Allen E. Vaginal removal of repeated          ectopic pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1939;38:717-18.         [ Links ]9. Whitaker CF Jr. Tubal ligation by colpotomy          incision. Am J Obstet Gynecol 1979;134(8):885-8.         [ Links ]10. Traiman P, De Luca LA, Rodrigues JR,          Rudge MV, Antonini Filho R. Transvaginal tubal ligation. J Bras Ginecol          1984;94:433-6.         [ Links ]11. Ayhan K, Boynukalin K, Salman MC. Tubal          ligation via posterior colpotomy. Int J Gynecol Obstet 2006;93:254-5.                  [ Links ]12. Noriega C, Hasbun J, Montes de Oca          V, Martínez L. Esterilización tubaria por vía culdoscópica.          Rev Chil Obstet Ginecol 1972;37(4):149-52.         [ Links ]13. Denniston GC. Sterilization by culdoscopy.          J Reprod Med 1973;10(4):175-6.         [ Links ]14. Koetsawang S, Bhiraleus P, Rachawat          D, Kiriwat O. Comparison of culdoscopic and laparoscopic tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1976;124(6):601-6.         [ Links ]15. Smith RP, Maggi CS, Nolan TE. Morbidity          and vaginal tubal cautery: a report and review. Obstet Gynecol 1991;78:209-12.                  [ Links ] 

PACIENTES Y METODOS 

 Desde agosto de 2004, en el Servicio de          Obstetricia y Ginecología del Hospital de Castro, Chiloé,          estamos utilizado la culdotomía como vía preferente de abordaje          a la cavidad peritoneal para acceder a las trompas y realizar alguna técnica          de esterilización quirúrgica bilateral, Pomeroy o fimbriectomía.          Hemos realizado esterilización quirúrgica tubaria utilizado          esta vía en 75 multíparas, no puérperas, quienes          solicitaron esterilización quirúrgica. La edad promedio          de las mujeres fue 36,5 años (rango: 28 a 41 años). 

 Procedimientos pre operatorios. La          paciente ingresa en ayunas a la Unidad de Cirugía Ambulatoria,          ahí se realiza la preparación pre operatoria consistente          en vestirla con bata para cirugía, vaciamiento espontáneo          de vejiga, control de signos vitales, permeabilización de vía          venosa y traslado a pabellón. 

 Procedimiento quirúrgico. Administración          de 1 g de cefazolina endovenosa, anestesia espinal según protocolo.          Paciente en posición de litotomía utilizando pierneras con          apoyo en talones, esto permite una excelente exposición perineal          y evita compresiones vasculares de las piernas. No se utiliza sonda vesical.          Se inicia la técnica pincelando con povidona yodada diluida el          periné, vulva y vagina. Se viste la zona perineo-abdominal y extremidades          inferiores con sabanillas estériles, dejando un campo quirúrgico          reducido a la zona vulvar. Con separadores se identifica y pinza el cérvix          incluyendo ambos labios con pinza Pozzi; movilizamos el cuello hacia ventral          para identificar un punto central en la mucosa vaginal del fondo de saco          posterior ubicado a 1,5 cm hacia distal de la reflexión de la mucosa          sobre el cérvix. En este lugar se coloca pinza Allis que levanta          la pared vaginal posterior formando una pequeña "carpa",          ahí se realiza con tijera un corte transversal de la mucosa vaginal,          si con esto no se accede inmediatamente a la cavidad peritoneal se pinza          el peritoneo expuesto y se corta nuevamente en sentido transversal accediendo          a la cavidad peritoneal. Posteriormente se procede a ampliar la culdotomía          traccionando bilateralmente las comisuras de la incisión con el          dedo índice de la mano izquierda hacia la derecha de la paciente          y con la tijera cerrada hacia la izquierda. 

Observamos si existe sangrado, especialmente          en labio posterior de la incisión y se realiza hemostasia. Posteriormente          se introduce por la culdotomía una pinza Foerster que lleva aprisionada          una gasa enrollada, la que es dirigida hacia uno de los cuernos y levantando          el útero hacia ventral. Simultáneamente se introduce el          tubo metálico de aspiración y se procede a "aspirar"          la trompa extrayéndola hacia la culdotomía. Una vez identificada          la trompa se pinza con disector; en este momento se empuja el cérvix          pinzado hacia cefálica lográndose así una mejor exposición          de ella, con la tuba ampliamente expuesta se decide que técnica          realizar, habitualmente es Pomeroy cuando la trompa esta casi totalmente          expuesta y fimbriectomía cuando no es posible acceder a más          del tercio externo de la tuba, en ambos casos se liga con catgut 0 simple,          seccionamos la trompa con tijera y se electro-coagulan los cabos expuestos.          Revisión de la hemostasia, liberación de la trompa y se          procede de la misma forma en la tuba contra lateral. Luego, con pinzas          Allis, separadamente, se toma el borde anterior y posterior de la culdotomía,          este último incluyendo borde peritoneal. Culdorrafia con punto          corrido de catgut 1 simple, incluyendo el borde peritoneal posterior.          Se realiza lavado por arrastre con abundante suero fisiológico          y colocamos pack de gasas compresivo que se retira previo al alta.            Procedimiento post operatorio. La          paciente es trasladada a la unidad de recuperación para control          de enfermería por 1 hora, con antiinflamatorios no esteroidales          (AINES) oral y eventualmente intramuscular. Se inicia realimentación          oral con líquidos y permitimos la deambulación a las 2 horas.          Alta como mínimo a las 4 horas post cirugía, una vez que          ha presentado diuresis espontánea, sin vómitos, dolor leve,          con capacidad absoluta de desplazamiento. Se indica AINES orales para          el domicilio y control telefónico al día siguiente; posteriormente          control en policlínico al quinto día.  RESULTADOS   El tiempo quirúrgico promedio fue          27,2 minutos (rango: 15 a 55). No hubo complicaciones hemorrágicas,          anestésicas, ni lesiones de otros órganos pélvicos,          durante la cirugía.   En 5 casos (6,6%) se debió convertir          la culdotomía a laparotomía porque no se logró identificar          una o ambas trompas. En uno de los casos no se conoció previamente          el antecedente de salpingectomía. En tres casos por globo vesical          importante y en otro sin causa.   El post operatorio cursa con dolor moderado,          medido con escala visual análoga, y manejable con analgésicos          tipo AINES principalmente por vía oral. La realimentación          se inició a las 2 horas post cirugía y fue bien tolerada.          La deambulación se inició a las 2 horas con alta a las 4          horas con indicaciones de analgésicos orales. No hubo complicaciones          tardías en el seguimiento.   DISCUSIÓN  A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa.   Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.             BIBLIOGRAFÍA   1. Irving FC. A new method of insuring          sterility following cesarean section. Am J Obstet Gynecol 1924;8:335.                  [ Links ] 2. Uchida H. Uchida tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1975;121:153-8.         [ Links ] 3. Kroener WF Jr. Surgical sterilization          by fimbriectomy. Am J Obstet Gynecol 1969;104:247-54.         [ Links ]4. Penfield AJ. Minilaparotomy for female          sterilization. Obstet Gynecol 1979;54:184-8.         [ Links ]5. Sherman PA, Burigo JA. Comparison of          laparoscopic Falope-Ring and minilaparotomy sterilization. Obstet Gynecol          1984;63:71-5.         [ Links ]6. Kulier R, Boulvain M, Walker D, Candolle          G, Campana A. Minilaparotomy and endoscopic techniques for tubal sterilization.          Cochrane Database Syst Rev 2004;(3): CD001328.         [ Links ]7. Hofmeister FJ. Culdotomy: A method of          evaluating the pelvis. Am J Obstet Gynecol1974;1:39-47.         [ Links ]8. Allen E. Vaginal removal of repeated          ectopic pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1939;38:717-18.         [ Links ]9. Whitaker CF Jr. Tubal ligation by colpotomy          incision. Am J Obstet Gynecol 1979;134(8):885-8.         [ Links ]10. Traiman P, De Luca LA, Rodrigues JR,          Rudge MV, Antonini Filho R. Transvaginal tubal ligation. J Bras Ginecol          1984;94:433-6.         [ Links ]11. Ayhan K, Boynukalin K, Salman MC. Tubal          ligation via posterior colpotomy. Int J Gynecol Obstet 2006;93:254-5.                  [ Links ]12. Noriega C, Hasbun J, Montes de Oca          V, Martínez L. Esterilización tubaria por vía culdoscópica.          Rev Chil Obstet Ginecol 1972;37(4):149-52.         [ Links ]13. Denniston GC. Sterilization by culdoscopy.          J Reprod Med 1973;10(4):175-6.         [ Links ]14. Koetsawang S, Bhiraleus P, Rachawat          D, Kiriwat O. Comparison of culdoscopic and laparoscopic tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1976;124(6):601-6.         [ Links ]15. Smith RP, Maggi CS, Nolan TE. Morbidity          and vaginal tubal cautery: a report and review. Obstet Gynecol 1991;78:209-12.                  [ Links ] 

 Procedimiento post operatorio. La          paciente es trasladada a la unidad de recuperación para control          de enfermería por 1 hora, con antiinflamatorios no esteroidales          (AINES) oral y eventualmente intramuscular. Se inicia realimentación          oral con líquidos y permitimos la deambulación a las 2 horas.          Alta como mínimo a las 4 horas post cirugía, una vez que          ha presentado diuresis espontánea, sin vómitos, dolor leve,          con capacidad absoluta de desplazamiento. Se indica AINES orales para          el domicilio y control telefónico al día siguiente; posteriormente          control en policlínico al quinto día. 

RESULTADOS 

 El tiempo quirúrgico promedio fue          27,2 minutos (rango: 15 a 55). No hubo complicaciones hemorrágicas,          anestésicas, ni lesiones de otros órganos pélvicos,          durante la cirugía. 

 En 5 casos (6,6%) se debió convertir          la culdotomía a laparotomía porque no se logró identificar          una o ambas trompas. En uno de los casos no se conoció previamente          el antecedente de salpingectomía. En tres casos por globo vesical          importante y en otro sin causa. 

 El post operatorio cursa con dolor moderado,          medido con escala visual análoga, y manejable con analgésicos          tipo AINES principalmente por vía oral. La realimentación          se inició a las 2 horas post cirugía y fue bien tolerada.          La deambulación se inició a las 2 horas con alta a las 4          horas con indicaciones de analgésicos orales. No hubo complicaciones          tardías en el seguimiento.   DISCUSIÓN  A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa.   Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.             BIBLIOGRAFÍA   1. Irving FC. A new method of insuring          sterility following cesarean section. Am J Obstet Gynecol 1924;8:335.                  [ Links ] 2. Uchida H. Uchida tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1975;121:153-8.         [ Links ] 3. Kroener WF Jr. Surgical sterilization          by fimbriectomy. Am J Obstet Gynecol 1969;104:247-54.         [ Links ]4. Penfield AJ. Minilaparotomy for female          sterilization. Obstet Gynecol 1979;54:184-8.         [ Links ]5. Sherman PA, Burigo JA. Comparison of          laparoscopic Falope-Ring and minilaparotomy sterilization. Obstet Gynecol          1984;63:71-5.         [ Links ]6. Kulier R, Boulvain M, Walker D, Candolle          G, Campana A. Minilaparotomy and endoscopic techniques for tubal sterilization.          Cochrane Database Syst Rev 2004;(3): CD001328.         [ Links ]7. Hofmeister FJ. Culdotomy: A method of          evaluating the pelvis. Am J Obstet Gynecol1974;1:39-47.         [ Links ]8. Allen E. Vaginal removal of repeated          ectopic pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1939;38:717-18.         [ Links ]9. Whitaker CF Jr. Tubal ligation by colpotomy          incision. Am J Obstet Gynecol 1979;134(8):885-8.         [ Links ]10. Traiman P, De Luca LA, Rodrigues JR,          Rudge MV, Antonini Filho R. Transvaginal tubal ligation. J Bras Ginecol          1984;94:433-6.         [ Links ]11. Ayhan K, Boynukalin K, Salman MC. Tubal          ligation via posterior colpotomy. Int J Gynecol Obstet 2006;93:254-5.                  [ Links ]12. Noriega C, Hasbun J, Montes de Oca          V, Martínez L. Esterilización tubaria por vía culdoscópica.          Rev Chil Obstet Ginecol 1972;37(4):149-52.         [ Links ]13. Denniston GC. Sterilization by culdoscopy.          J Reprod Med 1973;10(4):175-6.         [ Links ]14. Koetsawang S, Bhiraleus P, Rachawat          D, Kiriwat O. Comparison of culdoscopic and laparoscopic tubal sterilization.          Am J Obstet Gynecol 1976;124(6):601-6.         [ Links ]15. Smith RP, Maggi CS, Nolan TE. Morbidity          and vaginal tubal cautery: a report and review. Obstet Gynecol 1991;78:209-12.                  [ Links ] 



A la fecha no hemos tenido complicaciones          intra o post operatorias, no obstante en la literatura se reporta de 1          a 2% de complicaciones (7,9,11) especialmente hemorrágicas (hematomas)          e infecciosas (abscesos), sin embargo, estas complicaciones son más          frecuentes cuando se asocian otros procedimientos quirúrgicos a          través de la culdotomía (11), en series sin complicaciones          infecciosas asociadas al procedimiento destaca el uso de antibióticos          (10) y cuando se utiliza antibiótico-terapia profiláctica          de rutina el procedimiento tiene igual morbilidad que cuando se realiza          por laparoscopia (15). Con el fin de disminuir el riesgo de complicaciones,          en nuestro protocolo utilizamos cefazolina 1 g endovenoso pre operatorio,          realizamos hemostasia cuidadosa de la incisión de la mucosa vaginal          especialmente del borde posterior e incluimos el peritoneo en la culdorrafia,          finalmente colocamos un pack de gasas que comprime el fondo de          saco vaginal posterior el que se retira a las dos horas de operada. Existe          un porcentaje de procedimientos que no se puede realizar por culdotomía          porque no se logra identifica una o ambas trompas, por lo que debe cambiarse          la vía y abordar por minilaparotomía, esto ocurre entre          un 1,3 a 1,9% de los casos (9,10,15); en nuestra casuística esto          ocurrió en 5 ocasiones, en 3 paciente se asoció a la presencia          de vejiga distendida por gran volumen de orina y en un caso no se conocía          el antecedente de salpingectomía previa. 

 Esta técnica es una más          en el arsenal quirúrgico de la ginecología. Contando con          un equipo entrenado en cirugía del piso pélvico, es útil,          segura, de bajo costo, y con buena satisfacción para la usuaria.          No obstante creemos que es necesario contar con una mayor casuística          y seguimiento para evaluar sus resultados y realizar recomendaciones.          