https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500008
TUMOR DE CELULAS DE SERTOLI Y LEYDIG DEL OVARIO

 

Los tumores del estroma gonadal representan          aproximadamente el 5% de todos los tumores originados en el ovario. Algunos          de los tumores incluidos en este grupo característicamente presentan          actividad hormonal. Uno de ellos, el tumor de las células de Sértoli          y Leydig _representando el 10% del total_ presenta actividad que induce          virilización en la mujer afectada (1). Además          de esta rara entidad, otros tumores con origen en el estroma gonadal específico          son: el tumor de las células de la granulosa, los tumores derivados          de la teca y sus formas luteinizadas y aquellos tumores conformados sólo          por células de Sértoli o de Leydig y/o fibroblastos originados          en el estroma 

El objetivo de este trabajo es presentar          el caso clínico de una mujer adolescente quien fue sometida a una          anexectomía unilateral por un gran tumor abdominal en cuya biopsia          definitiva se diagnósticó un tumor de las células          de Sértoli y Leydig. Dada su baja frecuencia, se presenta una revisión          del tema basada en la evidencia disponible en la literatura a fin de dar          algunas pautas para el enfrentamiento de esta rara entidad.     Tabla I     Clasificacion de                los tumores del estroma gonadal Y LOS CORDONES SEXUALES          Tumor células                granulosa-estromales:     A.Tumor de células                de la granulosa                   I. Tipo adulto     	II. Tipo juvenil     B.Tumores en el grupo                tecoma-fibroma                   I. Tecoma     a. típico     b. luteinizado     II. Fibroma-fibrosarcoma     a. fibroma     b. fibroma celular     c. fibrosarcoma     III. Tumores estromales                con elementos de los cordones                sexuales     IV. Tumor estromal                esclerosante     V. Tumor estromal                en anillo de selloVI. No clasificado         Tumores células                Sértoli-estromales:     A.Tumor células                de Sértoli     B.Tumor células                de Leydig     C.Tumor de células                de Sértoli-Leydig                   I. Bien diferenciado     II. Diferenciación                intermedia     III. Pobremente diferenciado     IV. Con elementos                heterólogos     V. retiforme     VI. Mixto         Ginandroblastoma     Tumor cordones sexuales con tubulos                anularesNo Clasificado         CASO CLINICO  Historia previa: Paciente de 16          años, nuligesta, sin actividad sexual, sin antecedentes mórbidos          de importancia. Menarquia a los 13 años. Desde su primera menstruación          con ciclos irregulares, motivo por el cual hace un par de años          consulta con endocrinólogo infantil. Se interpreta el cuadro como          una irregularidad menstrual secundaria a la inmadurez del eje hipotálamo-hipofisiario-gonadal          y se prescribe terapia hormonal con anticonceptivos orales, a fin de mantener          regularidad menstrual y evitar episodios de metrorragia. Desde entonces,          usando dicha terapia en forma intermitente, destacando la reaparición          de la irregularidad menstrual al suspenderla.  Historia actual: Desde Octubre de          2002, con cuadro caracterizado por distensión abdominal progresiva          y sensación nauseosa recurrente, por lo que consulta a ginecólogo.          Al examinarla, se pesquisa aumento de volumen abdominal hasta región          periumbilical, por lo que se solicita estudio de imágenes (ultrasonografía          abdominal y pelviana, TAC de abdomen y pelvis). Al momento de dicha evaluación,          la paciente además refirió haber experimentado, durante          el último año y medio, cambios en la tonalidad de la voz          con un aumento del timbre. Junto a ello relataba un aumento progresivo          del vello facial y brotes de acné.   Al examen físico se observaba una          paciente eutrófica, con aumento de vello facial, principalmente          en las mejillas. En el resto del cuerpo, la distribución del vello          era normal, calculándose un índice de Ferriman Gallway de          6 (normal ­ 7). Acné facial discreto. Timbre de la voz normal.          Ausencia de signos de hiperinsulinismo como es la acantosis nigricans.          El desarrollo mamario era normal para la edad. Se palpaba un aumento de          volumen periumbilical con tumor mal definido. En el examen ginecológico          destacaba un clítoris prominente.  Dentro de los exámenes de laboratorio          preoperatorios destacaban:  1. Testosterona total plasmática:          9.55 nmol/lt (273 ng/ml).  2. SHBG: 33.7 nmol/lt.  3. Indice de Andrógenos Libres (IAL):          28. (normal < 4)  4. CA-125: 13.05 UI/ml.  5. Ultrasonografía abdominal y pelviana:          tumor anexial derecho sólido-quístico de 11 x 16 x 14 cm          en sus ejes mayores.  6. TAC de abdomen y pelvis: en la excavación          pelviana, tumor dependiente del ovario derecho, de predominio quístico,          que asciende hacia el abdomen, de 17.5 x 14.2 x 7.6 cms en sus ejes mayores,          con algunos nódulos sólidos en su interior (Figura          1).  Con los antecedentes descritos se decide          laparotomía exploradora (incisión tipo Pfannenstiel). A          la apertura de la cavidad abdominal se evidencia un gran tumor pelviano          dependiente de anexo derecho. Se realiza citología peritoneal por          lavado. El tumor se punciona, se aspira parcialmente su contenido hasta          permitir la exteriorización. Se realiza anexectomía derecha          y se envia la pieza a biopsia contemporánea. El informe intraoperatorio          indica: tumor sólido quístico presumiblemente maligno del          ovario, que no corresponde a tumor del epitelio superficial. Dado los          hallazgos descritos se realiza omentectomía parcial y una exploración          manual cuidadosa. Dicha exploración resulta negativa.     

    Figura 1. Tomografía              axial computada de abdomen y pelvis. A) reconstrucción axial              mostrando la extensión del tumor en el abdomen. B) corte transversal              de la pelvis mostrando el carácter complejo del tumor.    Anatomía Patológica:          El estudio de la pieza quirúrgica demostró un tumor que          pesaba 1150 g y que medía 13 x 8,7 x 9 cm en sus ejes mayores,          de superficie blanquecina, grisácea y lisa. Al corte, se reconocían          múltiples formaciones granulares, blanquecino grisáceas,          algunas de aspecto hemorrágico, de consistencia levemente aumentada          (Figura 2). El informe anátomo-patológico          definitivo fue el de un Tumor de Sértoli-Leydig de diferenciación          intermedia con focos poco diferenciados, observándose aisladamente          la presencia de patrón heterólogo y retiforme.  El estudio tanto de la citología          peritoneal como de la tomada al contenido tumoral resultaron negativos          para células neoplásicas.     

   Figura 2. Aspecto macroscópico              de la lesión. (remítase al texto para su descripción).                 Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía.  Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de:  - una paciente joven con deseos de fertilidad,           - una probable etapa I,  - y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG).  Seguimiento: La primera evaluación        clínica, dos meses después de la cirugía mostró        una mejoría subjetiva en el timbre de la voz, sin existir cambios        a otro nivel. El examen clínico fue negativo para enfermedad. Se        solicitó niveles hormonales (testosterona total y SHBG) evidenciándose        su normalización. En la Tabla II se muestra los        niveles hormonales antes de la cirugía y a los dos meses de seguimiento.        A la fecha la paciente ha completado 4 meses de seguimiento sin evidencias        de enfermedad recurrente.  DISCUSION  El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).           Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.   Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente.  Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).           El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  Tabla I     Clasificacion de                los tumores del estroma gonadal Y LOS CORDONES SEXUALES          Tumor células                granulosa-estromales:     A.Tumor de células                de la granulosa                   I. Tipo adulto     	II. Tipo juvenil     B.Tumores en el grupo                tecoma-fibroma                   I. Tecoma     a. típico     b. luteinizado     II. Fibroma-fibrosarcoma     a. fibroma     b. fibroma celular     c. fibrosarcoma     III. Tumores estromales                con elementos de los cordones                sexuales     IV. Tumor estromal                esclerosante     V. Tumor estromal                en anillo de selloVI. No clasificado         Tumores células                Sértoli-estromales:     A.Tumor células                de Sértoli     B.Tumor células                de Leydig     C.Tumor de células                de Sértoli-Leydig                   I. Bien diferenciado     II. Diferenciación                intermedia     III. Pobremente diferenciado     IV. Con elementos                heterólogos     V. retiforme     VI. Mixto         Ginandroblastoma     Tumor cordones sexuales con tubulos                anularesNo Clasificado         CASO CLINICO  Historia previa: Paciente de 16          años, nuligesta, sin actividad sexual, sin antecedentes mórbidos          de importancia. Menarquia a los 13 años. Desde su primera menstruación          con ciclos irregulares, motivo por el cual hace un par de años          consulta con endocrinólogo infantil. Se interpreta el cuadro como          una irregularidad menstrual secundaria a la inmadurez del eje hipotálamo-hipofisiario-gonadal          y se prescribe terapia hormonal con anticonceptivos orales, a fin de mantener          regularidad menstrual y evitar episodios de metrorragia. Desde entonces,          usando dicha terapia en forma intermitente, destacando la reaparición          de la irregularidad menstrual al suspenderla.  Historia actual: Desde Octubre de          2002, con cuadro caracterizado por distensión abdominal progresiva          y sensación nauseosa recurrente, por lo que consulta a ginecólogo.          Al examinarla, se pesquisa aumento de volumen abdominal hasta región          periumbilical, por lo que se solicita estudio de imágenes (ultrasonografía          abdominal y pelviana, TAC de abdomen y pelvis). Al momento de dicha evaluación,          la paciente además refirió haber experimentado, durante          el último año y medio, cambios en la tonalidad de la voz          con un aumento del timbre. Junto a ello relataba un aumento progresivo          del vello facial y brotes de acné.   Al examen físico se observaba una          paciente eutrófica, con aumento de vello facial, principalmente          en las mejillas. En el resto del cuerpo, la distribución del vello          era normal, calculándose un índice de Ferriman Gallway de          6 (normal ­ 7). Acné facial discreto. Timbre de la voz normal.          Ausencia de signos de hiperinsulinismo como es la acantosis nigricans.          El desarrollo mamario era normal para la edad. Se palpaba un aumento de          volumen periumbilical con tumor mal definido. En el examen ginecológico          destacaba un clítoris prominente.  Dentro de los exámenes de laboratorio          preoperatorios destacaban:  1. Testosterona total plasmática:          9.55 nmol/lt (273 ng/ml).  2. SHBG: 33.7 nmol/lt.  3. Indice de Andrógenos Libres (IAL):          28. (normal < 4)  4. CA-125: 13.05 UI/ml.  5. Ultrasonografía abdominal y pelviana:          tumor anexial derecho sólido-quístico de 11 x 16 x 14 cm          en sus ejes mayores.  6. TAC de abdomen y pelvis: en la excavación          pelviana, tumor dependiente del ovario derecho, de predominio quístico,          que asciende hacia el abdomen, de 17.5 x 14.2 x 7.6 cms en sus ejes mayores,          con algunos nódulos sólidos en su interior (Figura          1).  Con los antecedentes descritos se decide          laparotomía exploradora (incisión tipo Pfannenstiel). A          la apertura de la cavidad abdominal se evidencia un gran tumor pelviano          dependiente de anexo derecho. Se realiza citología peritoneal por          lavado. El tumor se punciona, se aspira parcialmente su contenido hasta          permitir la exteriorización. Se realiza anexectomía derecha          y se envia la pieza a biopsia contemporánea. El informe intraoperatorio          indica: tumor sólido quístico presumiblemente maligno del          ovario, que no corresponde a tumor del epitelio superficial. Dado los          hallazgos descritos se realiza omentectomía parcial y una exploración          manual cuidadosa. Dicha exploración resulta negativa.     

    Figura 1. Tomografía              axial computada de abdomen y pelvis. A) reconstrucción axial              mostrando la extensión del tumor en el abdomen. B) corte transversal              de la pelvis mostrando el carácter complejo del tumor.    Anatomía Patológica:          El estudio de la pieza quirúrgica demostró un tumor que          pesaba 1150 g y que medía 13 x 8,7 x 9 cm en sus ejes mayores,          de superficie blanquecina, grisácea y lisa. Al corte, se reconocían          múltiples formaciones granulares, blanquecino grisáceas,          algunas de aspecto hemorrágico, de consistencia levemente aumentada          (Figura 2). El informe anátomo-patológico          definitivo fue el de un Tumor de Sértoli-Leydig de diferenciación          intermedia con focos poco diferenciados, observándose aisladamente          la presencia de patrón heterólogo y retiforme.  El estudio tanto de la citología          peritoneal como de la tomada al contenido tumoral resultaron negativos          para células neoplásicas.     

   Figura 2. Aspecto macroscópico              de la lesión. (remítase al texto para su descripción).                 Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía.  Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de:  - una paciente joven con deseos de fertilidad,           - una probable etapa I,  - y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG).  Seguimiento: La primera evaluación        clínica, dos meses después de la cirugía mostró        una mejoría subjetiva en el timbre de la voz, sin existir cambios        a otro nivel. El examen clínico fue negativo para enfermedad. Se        solicitó niveles hormonales (testosterona total y SHBG) evidenciándose        su normalización. En la Tabla II se muestra los        niveles hormonales antes de la cirugía y a los dos meses de seguimiento.        A la fecha la paciente ha completado 4 meses de seguimiento sin evidencias        de enfermedad recurrente.  DISCUSION  El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).           Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.   Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente.  Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).           El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Clasificacion de                los tumores del estroma gonadal Y LOS CORDONES SEXUALES 

Tumor células                granulosa-estromales: 

A.Tumor de células                de la granulosa                   I. Tipo adulto 

	II. Tipo juvenil 

B.Tumores en el grupo                tecoma-fibroma                   I. Tecoma 

a. típico 

b. luteinizado 

II. Fibroma-fibrosarcoma 

a. fibroma 

b. fibroma celular 

c. fibrosarcoma 

III. Tumores estromales                con elementos de los cordones                sexuales 

IV. Tumor estromal                esclerosante 

V. Tumor estromal                en anillo de selloVI. No clasificado 

Tumores células                Sértoli-estromales: 

A.Tumor células                de Sértoli 

B.Tumor células                de Leydig 

C.Tumor de células                de Sértoli-Leydig                   I. Bien diferenciado 

II. Diferenciación                intermedia 

III. Pobremente diferenciado 

IV. Con elementos                heterólogos 

V. retiforme 

VI. Mixto 

Ginandroblastoma 

Tumor cordones sexuales con tubulos                anularesNo Clasificado 

CASO CLINICO 

Historia previa: Paciente de 16          años, nuligesta, sin actividad sexual, sin antecedentes mórbidos          de importancia. Menarquia a los 13 años. Desde su primera menstruación          con ciclos irregulares, motivo por el cual hace un par de años          consulta con endocrinólogo infantil. Se interpreta el cuadro como          una irregularidad menstrual secundaria a la inmadurez del eje hipotálamo-hipofisiario-gonadal          y se prescribe terapia hormonal con anticonceptivos orales, a fin de mantener          regularidad menstrual y evitar episodios de metrorragia. Desde entonces,          usando dicha terapia en forma intermitente, destacando la reaparición          de la irregularidad menstrual al suspenderla. 

Historia actual: Desde Octubre de          2002, con cuadro caracterizado por distensión abdominal progresiva          y sensación nauseosa recurrente, por lo que consulta a ginecólogo.          Al examinarla, se pesquisa aumento de volumen abdominal hasta región          periumbilical, por lo que se solicita estudio de imágenes (ultrasonografía          abdominal y pelviana, TAC de abdomen y pelvis). Al momento de dicha evaluación,          la paciente además refirió haber experimentado, durante          el último año y medio, cambios en la tonalidad de la voz          con un aumento del timbre. Junto a ello relataba un aumento progresivo          del vello facial y brotes de acné.  

Al examen físico se observaba una          paciente eutrófica, con aumento de vello facial, principalmente          en las mejillas. En el resto del cuerpo, la distribución del vello          era normal, calculándose un índice de Ferriman Gallway de          6 (normal ­ 7). Acné facial discreto. Timbre de la voz normal.          Ausencia de signos de hiperinsulinismo como es la acantosis nigricans.          El desarrollo mamario era normal para la edad. Se palpaba un aumento de          volumen periumbilical con tumor mal definido. En el examen ginecológico          destacaba un clítoris prominente. 

Dentro de los exámenes de laboratorio          preoperatorios destacaban: 

1. Testosterona total plasmática:          9.55 nmol/lt (273 ng/ml). 

2. SHBG: 33.7 nmol/lt. 

3. Indice de Andrógenos Libres (IAL):          28. (normal < 4) 

4. CA-125: 13.05 UI/ml. 

5. Ultrasonografía abdominal y pelviana:          tumor anexial derecho sólido-quístico de 11 x 16 x 14 cm          en sus ejes mayores. 

6. TAC de abdomen y pelvis: en la excavación          pelviana, tumor dependiente del ovario derecho, de predominio quístico,          que asciende hacia el abdomen, de 17.5 x 14.2 x 7.6 cms en sus ejes mayores,          con algunos nódulos sólidos en su interior (Figura          1). 

Con los antecedentes descritos se decide          laparotomía exploradora (incisión tipo Pfannenstiel). A          la apertura de la cavidad abdominal se evidencia un gran tumor pelviano          dependiente de anexo derecho. Se realiza citología peritoneal por          lavado. El tumor se punciona, se aspira parcialmente su contenido hasta          permitir la exteriorización. Se realiza anexectomía derecha          y se envia la pieza a biopsia contemporánea. El informe intraoperatorio          indica: tumor sólido quístico presumiblemente maligno del          ovario, que no corresponde a tumor del epitelio superficial. Dado los          hallazgos descritos se realiza omentectomía parcial y una exploración          manual cuidadosa. Dicha exploración resulta negativa.     

    Figura 1. Tomografía              axial computada de abdomen y pelvis. A) reconstrucción axial              mostrando la extensión del tumor en el abdomen. B) corte transversal              de la pelvis mostrando el carácter complejo del tumor.    Anatomía Patológica:          El estudio de la pieza quirúrgica demostró un tumor que          pesaba 1150 g y que medía 13 x 8,7 x 9 cm en sus ejes mayores,          de superficie blanquecina, grisácea y lisa. Al corte, se reconocían          múltiples formaciones granulares, blanquecino grisáceas,          algunas de aspecto hemorrágico, de consistencia levemente aumentada          (Figura 2). El informe anátomo-patológico          definitivo fue el de un Tumor de Sértoli-Leydig de diferenciación          intermedia con focos poco diferenciados, observándose aisladamente          la presencia de patrón heterólogo y retiforme.  El estudio tanto de la citología          peritoneal como de la tomada al contenido tumoral resultaron negativos          para células neoplásicas.     

   Figura 2. Aspecto macroscópico              de la lesión. (remítase al texto para su descripción).                 Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía.  Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de:  - una paciente joven con deseos de fertilidad,           - una probable etapa I,  - y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG).  Seguimiento: La primera evaluación        clínica, dos meses después de la cirugía mostró        una mejoría subjetiva en el timbre de la voz, sin existir cambios        a otro nivel. El examen clínico fue negativo para enfermedad. Se        solicitó niveles hormonales (testosterona total y SHBG) evidenciándose        su normalización. En la Tabla II se muestra los        niveles hormonales antes de la cirugía y a los dos meses de seguimiento.        A la fecha la paciente ha completado 4 meses de seguimiento sin evidencias        de enfermedad recurrente.  DISCUSION  El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).           Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.   Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente.  Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).           El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  

    Figura 1. Tomografía              axial computada de abdomen y pelvis. A) reconstrucción axial              mostrando la extensión del tumor en el abdomen. B) corte transversal              de la pelvis mostrando el carácter complejo del tumor.    Anatomía Patológica:          El estudio de la pieza quirúrgica demostró un tumor que          pesaba 1150 g y que medía 13 x 8,7 x 9 cm en sus ejes mayores,          de superficie blanquecina, grisácea y lisa. Al corte, se reconocían          múltiples formaciones granulares, blanquecino grisáceas,          algunas de aspecto hemorrágico, de consistencia levemente aumentada          (Figura 2). El informe anátomo-patológico          definitivo fue el de un Tumor de Sértoli-Leydig de diferenciación          intermedia con focos poco diferenciados, observándose aisladamente          la presencia de patrón heterólogo y retiforme.  El estudio tanto de la citología          peritoneal como de la tomada al contenido tumoral resultaron negativos          para células neoplásicas.     

   Figura 2. Aspecto macroscópico              de la lesión. (remítase al texto para su descripción).                 Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía.  Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de:  - una paciente joven con deseos de fertilidad,           - una probable etapa I,  - y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG).  Seguimiento: La primera evaluación        clínica, dos meses después de la cirugía mostró        una mejoría subjetiva en el timbre de la voz, sin existir cambios        a otro nivel. El examen clínico fue negativo para enfermedad. Se        solicitó niveles hormonales (testosterona total y SHBG) evidenciándose        su normalización. En la Tabla II se muestra los        niveles hormonales antes de la cirugía y a los dos meses de seguimiento.        A la fecha la paciente ha completado 4 meses de seguimiento sin evidencias        de enfermedad recurrente.  DISCUSION  El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).           Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.   Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente.  Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).           El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Anatomía Patológica:          El estudio de la pieza quirúrgica demostró un tumor que          pesaba 1150 g y que medía 13 x 8,7 x 9 cm en sus ejes mayores,          de superficie blanquecina, grisácea y lisa. Al corte, se reconocían          múltiples formaciones granulares, blanquecino grisáceas,          algunas de aspecto hemorrágico, de consistencia levemente aumentada          (Figura 2). El informe anátomo-patológico          definitivo fue el de un Tumor de Sértoli-Leydig de diferenciación          intermedia con focos poco diferenciados, observándose aisladamente          la presencia de patrón heterólogo y retiforme. 

El estudio tanto de la citología          peritoneal como de la tomada al contenido tumoral resultaron negativos          para células neoplásicas.     

   Figura 2. Aspecto macroscópico              de la lesión. (remítase al texto para su descripción).                 Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía.  Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de:  - una paciente joven con deseos de fertilidad,           - una probable etapa I,  - y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG).  Seguimiento: La primera evaluación        clínica, dos meses después de la cirugía mostró        una mejoría subjetiva en el timbre de la voz, sin existir cambios        a otro nivel. El examen clínico fue negativo para enfermedad. Se        solicitó niveles hormonales (testosterona total y SHBG) evidenciándose        su normalización. En la Tabla II se muestra los        niveles hormonales antes de la cirugía y a los dos meses de seguimiento.        A la fecha la paciente ha completado 4 meses de seguimiento sin evidencias        de enfermedad recurrente.  DISCUSION  El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).           Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.   Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente.  Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).           El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  

   Figura 2. Aspecto macroscópico              de la lesión. (remítase al texto para su descripción).                 Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía.  Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de:  - una paciente joven con deseos de fertilidad,           - una probable etapa I,  - y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG).  Seguimiento: La primera evaluación        clínica, dos meses después de la cirugía mostró        una mejoría subjetiva en el timbre de la voz, sin existir cambios        a otro nivel. El examen clínico fue negativo para enfermedad. Se        solicitó niveles hormonales (testosterona total y SHBG) evidenciándose        su normalización. En la Tabla II se muestra los        niveles hormonales antes de la cirugía y a los dos meses de seguimiento.        A la fecha la paciente ha completado 4 meses de seguimiento sin evidencias        de enfermedad recurrente.  DISCUSION  El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).           Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.   Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente.  Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).           El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Evolución postoperatoria:          la paciente evolucionó satisfactoriamente y se dio de alta al tercer          día de cirugía. 

Manejo y tratamiento posterior:          Si bien este tumor en particular presentaba algunas características          de menor diferenciación (tumor de células de Sertoli-Leydig          de diferenciación intermedia con algunos focos poco diferenciados),          por el hecho de tratarse de: 

- una paciente joven con deseos de fertilidad,          

- una probable etapa I, 

- y aun con las características          histológicas descritas la mayoría de estos tumores no tiene          un comportamiento clínico agresivo o de mal pronóstico,          el comité multidisciplinario de oncología ginecológica,          decidió el no reexplorar para completar etapificación y          mantener a la paciente en controles seriados tanto en forma clínica          como con la medición periódica de niveles hormonales (testosterona          total y SHBG). 

DISCUSION 

El tumor de células de Sértoli          y Leydig, una entidad poco habitual de observar en la práctica          clínica, corresponde a una variedad histológica incluida          dentro de los tumores del ovario del estroma gonadal específico          (1, 2). Supone aproximadamente el 0,2          a 0,5% de todos los tumores ováricos, caracterizándose por          la presencia de células de Sértoli, de Leydig y fibroblastos          en proporciones variables dentro del mismo tumor (1-4).          

Recientemente en nuestro centro revisamos          la experiencia de los últimos 12 años en el tratamiento          quirúrgico de los tumores ováricos (datos no publicados).          De un total de poco más de 2500 biopsias por tumor ovárico          practicadas en el período, 17 casos de tumor maligno originado          en el estroma gonadal específico fueron encontrados (0,7% de todos          los tumores del ovario con indicación quirúrgica). De ellos          sólo cuatro casos correspondían a tumor de las células          de Sertoli-Leydig del ovario. Uno de ellos proveniente de otra institución.          Así el tumor de células de Sertoli-Leydig representaría          en nuestra experiencia aproximadamente          entre el 0,1% y 0,2% de todos los tumores ováricos.  

Este es un tumor que puede manifestarse          en cualquier etapa de la vida siendo más frecuente en mujeres menores          de 40 años (75% de los casos) (2, 5).          En una de las series más grandes publicadas, con 207 pacientes,          la edad promedio fue de 25 años y sólo el 9% de las pacientes          eran mayores de 50 años (5). El presente caso          correspondió a una mujer de 16 años. Los otros casos encontrados          en la revisión de nuestra experiencia correspondieron a tres pacientes          de 13, 14 y 18 años respectivamente. 

Este tipo de tumor fue descrito a principios          de 1900 como entidad aislada basado en casos clínicos de mujeres,          en su mayoría, en edad reproductiva que presentaban tumores ováricos,          generalmente unilaterales, asociados a signos de virilización.          Fue el Dr. Meyer en 1930 quien los agrupó bajo el nombre de arrenoblastomas          y, además los clasificó histológicamente como tumores          bien, moderadamente y mal diferenciados (6). Posteriormente,          en 1949, esta designación fue sustituida con el nombre de androblastoma.          Desde el año 1958 se decidió denominarlo tumor de células          de Sértoli y Leydig. En la actualidad se acepta y se utiliza indistintamente          este último nombre o el de androblastoma (7).          

El tumor de las células de Sertoli-Leydig          o androblastoma se caracteriza por la producción de andrógenos,          por lo que las manifestaciones clínicas son, en el 70-85% de los          casos, síntomas y signos de virilización, tales como enronquecimiento          de la voz, distribución anómala del vello, hirsutismo, clitorimegalia,          alteraciones menstruales como anovulación crónica e infertilidad,          todos ellos asociados a exámenes de laboratorio alterados, como          por ejemplo testosterona plasmática elevada, al menos, 2,5 veces          su valor normal (3, 4, 8).          En el presente caso destaca la irregularidad menstrual, la presencia de          signos incipientes de virilización (vello facial y clítoris          prominente) y el índice de andrógenos libres 7 veces por          sobre su valor normal. Cabe destacar que, por tratarse de un tumor productor          de andrógenos, los niveles de éstos vuelven a valores normales          luego de su extirpación tal como se observó en este caso          (Tabla II).     Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  Tabla II  Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Analisis comparativo          tanto a los niveles plasmaticos de testosterona total (TT) y              SHBG (sex hormone binding globuline) como al indice de androgenos libres                       (IAL) antes y despues de la cirugia          Marcador   Pre-cirugía   Post-cirugía                (2 meses)          TT (nmol/lt)*   9,55   1,49     SHBG (nmol/lt)*   33,7   38,1     IAL (normal <4)   28   3,91         *Valores              normales: TT (nmol/lt): 0.21-3; SHBG (nmol/lt): 18-114.   Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.            Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa.  Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Marcador 

Pre-cirugía 

Post-cirugía                (2 meses) 

TT (nmol/lt)* 

9,55 

1,49 

SHBG (nmol/lt)* 

33,7 

38,1 

IAL (normal <4) 

28 

3,91 

Es poco frecuente su diagnóstico          preoperatorio y la indicación de exploración quirúrgica          se basa en los criterios para cirugía utilizados en todo tumor          anexial que se presenta a esta edad (9, 10).          En este caso, la indicación estuvo dada por un tumor sintomático          (dolor, distensión, nauseas), por el          tamaño y las características ultrasonográficas (tumor          sólido quístico). A pesar de existir elementos sugerentes          de tumor productor de andrógenos no se planteó este diagnóstico.           

Frente a la sospecha de malignidad y de          un tumor productor de hormonas la manera de abordar la cirugía          debiese ser por laparotomía, aunque en el último tiempo          se han reportado casos de resolución mediante laparoscopía          (2, 11). No existe evidencia actual          que compare cual de las dos técnicas quirúrgicas sea la          más adecuada. Sin embargo, en casos bien seleccionados y por tratarse          generalmente de mujeres jóvenes con deseos de paridad, la vía          laparoscópica pudiera ser una alternativa. 

Dada la escasa información disponible          en este tipo de tumores, no hay evidencia que avale el uso de la biopsia          contemporánea y qué tipo de etapificación realizar          al sospechar la presencia de este tipo de tumor. Respecto del uso de la          biopsia contemporánea, por tratarse la mayoría de las veces          de mujeres jóvenes y ser un tumor de muy baja frecuencia y más          aún de diagnóstico complejo para el patólogo, es          preferible el limitar el uso de la biopsia contemporánea y si eventualmente          se solicitara y se concluyera malignidad, optar por una conducta quirúrgica          conservadora a la espera del informe definitivo. En el presente caso,          la biopsia señalo malignidad sobre una estirpe no epitelial de          cáncer de ovario. Juiciosamente el cirujano se limitó a          la omentectomía parcial y la exploración cuidadosa. Creemos          que es preferible la reexploración para completar la etapificación          a la cirugía completa que potencialmente afecte irreversiblemente          el potencial reproductivo de la paciente. En cuanto a la etapificación,          la mayoría de los centros sugiere o realiza la etapificación          descrita para otras variantes algo más frecuentes de los tumores          del estroma gonadal específico (ej. tumor de la granulosa)          o utiliza la recomendada para el cáncer de ovario epitelial (2).           Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2).  Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13).  Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son:  -Tumores bien diferenciados: En éstos        podemos encontrar el típico patrón tubular o en cordones de        los tumores de células de Sertoli alternados con grupitos de células        de Leydig. En ocasiones los tubitos pueden semejar un adenocarcinoma endometrioide        bien diferenciado. Generalmente están desprovistos de secreción        aunque en ocasiones muestran un contenido eosinofílico que se tiñe        con mucicarmín. Estas células se disponen en un estroma fibroso        o hialino (1, 14) (Figura        3).  -Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).            -Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Macroscópicamente estos tumores          se caracterizan por ser unilaterales y estar confinados a sólo          un ovario, medir en promedio 13 cm de diámetro mayor y típicamente          ser tumores sólidos de color amarillo (1). En el caso clínico          aquí descrito se trató de un tumor de 13 x 8 x 7 cms, de          color blanco grisáceo, de superficie lisa limitado al ovario derecho          (Figura 2). 

Como en el presente caso, la mayoría          de los tumores de las células de Sertoli-Leydig se presentan en          etapa I y por ende es posible un manejo conservador (5,          12). Se considera como la cirugía mínima          la anexectomía unilateral (13). 

Histológicamente, estos tumores          pueden ser extremadamente variables, en especial aquellos tumores que          presentan un menor grado de diferenciación. Gracias a estas diferencias          morfológicas se les ha podido clasificar en tres grupos con significación          pronóstica distinta a pesar de que los casos con seguimiento no          son muchos. Los grupos antes mencionados son: 

-Tumores de diferenciación intermedia:          Estos tumores muestran una gran variedad de patrones citológicos          y arquitecturales. Las células de Sértoli pueden variar          desde el aspecto típico hasta células redondeadas o fusadas          menos diferenciadas, en algunos casos con formación de mucina o          con el citoplasma cargado de lípidos. En cuanto a la arquitectura          se pueden encontrar células de Sértoli constituyendo cordones,          tubos, estructuras foliculares con material hialino en su interior o áreas          sólidas con patrón lobulado. El componente de células          de Leydig se encuentra en pequeños grupitos o entremezclado con          las células de Sértoli,          y al igual que éstas, en ocasiones pueden mostrar su citoplasma          cargado de lípidos. En estos tumores el estroma puede mostrar diversos          aspectos tales como hialino, mixoide o incluso de aspecto sarcomatoso          (4, 15) (Figura 3).           

-Tumores poco diferenciados: En          éstos el componente de células de Sértoli se presenta          como grupos sólidos de células poco diferenciadas, en ocasiones          fusadas de aspecto sarcomatoide con abundantes figuras mitóticas,          generalmente con índices mitóticos de 10 mitosis en 10 campos          de aumento mayor o más (1, 4)          (Figura 3).     

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  

   Figura 3. Histología              del tumor de células de Sertoli-Leydig. A) Zona bien diferenciada              constituida por estructuras tubulares revestidas por células              de Sértoli en medio de estroma hialino (hematoxilina-eosina,              200x). B) Componente de células de Leydig con citoplasma eosinófilo              (hematoxilina-eosina, 200x). C) Componente sarcomatoide poco diferenciado              con alto indice mitótico. (hematoxilina- eosina 400x).    Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico.  A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4).  B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Tanto en el grupo de los tumores de diferenciación          intermedia como en los tumores poco diferenciados es posible encontrar          dos características histológicas que han sido señaladas          como indicadores de peor pronóstico en cuanto a la recurrencia          aun cuando no está claro que esto sea un factor independiente del          grado histológico. 

A) Componente heterólogo: se          ve con mayor frecuencia en los tumores de diferenciación intermedia.          En el 20 % de todos los tumores de Sértoli-Leydig lo que se encuentra          con mayor frecuencia son estructuras glandulares, ya sea revestidas por          epitelio de tipo gástrico o intestinal, incluyendo en ocasiones          en este último caso, células caliciformes o células          de Paneth. Otros componentes son focos de carcinoide o elementos estromales          como cartílago o focos de rabdomiosarcoma. También han sido          descritos elementos retinianos y áreas de neuroblastoma (1)          (Figura 4). 

B) Patrón retiforme: El 15%          de estos tumores presenta en al menos alguna zona este patrón histológico,          caracterizado por la presencia de estructuras tubulares de células          de Sértoli dispuestas en una estroma denso o hialino en forma similar          a la rete testis y que, a menudo, están formando papilas o estructuras          poliposas con estroma hialino o edematoso dando un aspecto similar, en          ocasiones, a un tumor seroso borderline o invasivo (1,          8, 16) (Figura 4).              

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  

   Figura 4. Patrones observados              en tumores de células de Sertoli-Leydig con poca diferenciación              o diferenciación intermedia. A) Componente heterólogo              constituido por epitelio intestinal con células caliciformes              (hematoxilina-eosina, 200x). B) Zona retiforme con numerosas formaciones              papilares con estroma hialino similares a las observadas habitualmente              en carcinomas serosos papilares (hematoxilina-eosina, 200x).    Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.           En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

Interesantemente este tumor          presentaba características descritas para cada uno de los tres          subtipos de tumor y además los patrones ya descritos para aquellos          con diferenciación intermedia y poco diferenciada. Dado los hallazgos          histológicos descritos es que el tumor de esta paciente fue clasificado          como de diferenciación intermedia con áreas poco diferenciadas.          

En los tumores derivados del estroma gonadal,          así como en otros tumores ováricos se ha utilizado la inmunohistoquímica          para una mejor aproximación diagnóstica (17-19).          En el caso de los tumores de células de Sértoli y Leydig          su utilización tiene especial importancia ante la sospecha de un          patrón retiforme. La inclusión de inhibina es esencial dentro          de los anticuerpos utilizados en estos tumores. En un estudio de 19 pacientes          en que se observó la presencia de un patrón retiforme y          en donde se utilizó esta tinción, las células de          Leydig fueron marcadas intensamente (20). En el caso          aquí descrito se utilizó dicha técnica, encontrando          positividad intensa en las células tumorales (Figura          5).     

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

  

   Figura 5. Inmunohistoquímica              para inhibina mostrando una intensa positividad de las células              tumorales (anticuerpo en dilución 1/50, Novocastra, 400x).                 El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21).  La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG).  En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).            Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27).  En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.   BIBLIOGRAFIA   1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

El principal indicador pronóstico          en este tipo de tumores es la etapa de enfermedad al momento del diagnóstico          (2). Afortunadamente, la mayoría de las veces          la enfermedad se presenta confinada al ovario. En adición a la          etapa, otros criterios conferirían un peor pronóstico y          así constituirían una indicación para tratamiento          adyuvante aún en tumores etapa I. Ellos son: la edad precoz de          presentación, los tumores mal diferenciados, la presencia de patrón          heterólogo o retiforme, la virilización franca de las pacientes,          el índice mitótico y la rotura del tumor (2,          3, 7, 21). 

La utilización de terapias complementarias          para este tipo de tumores ha sido circunscrita a pacientes en etapa I          con tumores pobremente diferenciados, tumores que contenían elementos          heterólogos o tumores metastásicos sin importar el tipo          histológico que tuvieran (21). En el presente          caso por tratarse de un tumor confinado al ovario (en etapa I) y de diferenciación          predominantemente intermedia se consideró tratada con cirugía          sola y se indicó su seguimiento clínico periódico          asociado a la medición de niveles hormonales (testosterona total          y SHBG). 

En los pocos casos reportados en que ha          sido necesaria la quimioterapia, se ha visto que ésta es efectiva          en esquemas basados en platino (22). En un estudio de          8 pacientes que tenían metástasis al momento del diagnóstico,          el esquema utilizado fue cisplatino, doxorrubicina y ciclofosfamida, observándose          una tasa de respuesta del 63% (23). Otro esquema utilizado          ha sido el de cisplatino, etopósido y bleomicina, encontrando en          diferentes series una tasa de respuesta global cercana al 80% (24).          

 Respecto a la fertilidad futura y su impacto          en la biología del tumor, no existe mucha información. La          asociación de este tipo de tumor con el embarazo sería infrecuente.          Sin embargo, ha sido descrita la aparición de este tipo de tumores          en pacientes infértiles sometidas a estimulación de la ovulación          y en una oportunidad la recurrencia fulminante de este tipo de tumor en          una paciente embarazada (25-27). 

En suma, el tumor de las células          de Sertoli-Leydig representa una entidad muy poco frecuente dentro de          los tumores ováricos. Debiese sospecharse frente a tumores complejos,          en pacientes jóvenes, con historia de irregularidad menstrual y          signos de virilización. Afortunadamente, al momento del diagnóstico,          la mayoría se presenta como enfermedad confinada al ovario (etapa          I). Ello hace posible el manejo conservador (anexectomía unilateral)          preservando la fertilidad futura. Para la mayoría de los casos          el tumor presenta un buen pronóstico siendo la cirugía sola          la modalidad terapéutica de elección. Resulta crucial la          adecuada tipificación del tumor por parte del patólogo ya          que las características histológicas constituyen algunas          de las pocas variables pronósticas que se han identificado y que          por ende influirán en el uso o no de alguna terapia adyuvante.          Frente a la recurrencia o la enfermedad avanzada los esquemas basados          en platino serían la alternativa de tratamiento.  

BIBLIOGRAFIA 

 1. Young RH y Scully RE:          Sex cord-stromal, steroid cell, and other ovarian tumors with endocrine,          paraendocrine, and paraneoplastic manifestations. Kurman RJ: Blaustein's          pathology of the female genital tract. New York: Springer-Verlag 2002;          905-66.         [ Links ] 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

 2. Hartmann LC, Young          RH, Podratz KC: Ovarian sex cord-stromal tumors. Hoskins WJ, Perez CA          y Young RH: Principles and practiceof gynecologic oncology. Third Edition.          Philadelphia: Lippincott Williams Wilkins 2000; 1075-97.         [ Links ] 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

 3. Roth LM, Anderson MC,          Govan AD, Langley FA, Gowing NF y Woodcock AS: Sertoli-Leydig cell tumors:          a clinicopathologic study of 34 cases. Cancer 1981; 48(1): 187-97.         [ Links ] 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

 4. Zaloudek C y Norris          HJ: Sertoli-Leydig tumors of the ovary. A clinico-pathological study of          64 intermediate and poorly differentiated neoplasms. Am J Surg Pathol          1984; 8: 405-18.         [ Links ] 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

 5. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological analysis of          207 cases. Am J Surg Pathol 1985; 9: 543-69.         [ Links ]6. Novak E: Life and works        of Robert Meyer. Am J Obstet Gynecol 1947; 53(1): 50-64. 

 7. Young RH: Sertoli-Leydig          cell tumors of the ovary: review with emphasis on historical aspects and          unusual variants. Int J Gynecol Pathol 1993; 12(2): 141-7.         [ Links ] 8. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors with a retiform pattern: a problem          in histopathologic diagnosis. A report of 25 cases. Am J Surg Pathol 1983;          7: 755-71.         [ Links ] 9. Gallup DG y Talledo          E: Management of the adnexal mass in the 1990s. South Med J 1997; 90(10):          972-81.         [ Links ]10. DiSaia PJ y Creasman          WT: The adnexal mass and early ovarian cancer. DiSaia PJ y Creasman WT:          Clinical Gynecologic Oncology. Sixth. St. Louis: Mosby, Inc. 2002; 259-88.                  [ Links ]11. Kriplani A, Agarwal          N, Roy KK, Manchanda R, Singh MK: Laparoscopic management of Sertoli-Leydig          cell tumors of the ovary. A report of two cases. J Reprod Med 2001; 46(5):          493-6.         [ Links ]12. Ayhan A, Tuncer ZS,          Hakverdi AU y Yuce K: Sertoli-Leydig cell tumor of the ovary: a clinicopathologic          study of 10 cases. Eur J Gynaecol Oncol 1996; 17(1): 75-8.         [ Links ]13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

 8. Young RH y Scully RE:          Ovarian Sertoli-Leydig cell tumors with a retiform pattern: a problem          in histopathologic diagnosis. A report of 25 cases. Am J Surg Pathol 1983;          7: 755-71.         [ Links ] 9. Gallup DG y Talledo          E: Management of the adnexal mass in the 1990s. South Med J 1997; 90(10):          972-81.         [ Links ]10. DiSaia PJ y Creasman          WT: The adnexal mass and early ovarian cancer. DiSaia PJ y Creasman WT:          Clinical Gynecologic Oncology. Sixth. St. Louis: Mosby, Inc. 2002; 259-88.                  [ Links ]11. Kriplani A, Agarwal          N, Roy KK, Manchanda R, Singh MK: Laparoscopic management of Sertoli-Leydig          cell tumors of the ovary. A report of two cases. J Reprod Med 2001; 46(5):          493-6.         [ Links ]12. Ayhan A, Tuncer ZS,          Hakverdi AU y Yuce K: Sertoli-Leydig cell tumor of the ovary: a clinicopathologic          study of 10 cases. Eur J Gynaecol Oncol 1996; 17(1): 75-8.         [ Links ]13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

 9. Gallup DG y Talledo          E: Management of the adnexal mass in the 1990s. South Med J 1997; 90(10):          972-81.         [ Links ]10. DiSaia PJ y Creasman          WT: The adnexal mass and early ovarian cancer. DiSaia PJ y Creasman WT:          Clinical Gynecologic Oncology. Sixth. St. Louis: Mosby, Inc. 2002; 259-88.                  [ Links ]11. Kriplani A, Agarwal          N, Roy KK, Manchanda R, Singh MK: Laparoscopic management of Sertoli-Leydig          cell tumors of the ovary. A report of two cases. J Reprod Med 2001; 46(5):          493-6.         [ Links ]12. Ayhan A, Tuncer ZS,          Hakverdi AU y Yuce K: Sertoli-Leydig cell tumor of the ovary: a clinicopathologic          study of 10 cases. Eur J Gynaecol Oncol 1996; 17(1): 75-8.         [ Links ]13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

10. DiSaia PJ y Creasman          WT: The adnexal mass and early ovarian cancer. DiSaia PJ y Creasman WT:          Clinical Gynecologic Oncology. Sixth. St. Louis: Mosby, Inc. 2002; 259-88.                  [ Links ]11. Kriplani A, Agarwal          N, Roy KK, Manchanda R, Singh MK: Laparoscopic management of Sertoli-Leydig          cell tumors of the ovary. A report of two cases. J Reprod Med 2001; 46(5):          493-6.         [ Links ]12. Ayhan A, Tuncer ZS,          Hakverdi AU y Yuce K: Sertoli-Leydig cell tumor of the ovary: a clinicopathologic          study of 10 cases. Eur J Gynaecol Oncol 1996; 17(1): 75-8.         [ Links ]13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

11. Kriplani A, Agarwal          N, Roy KK, Manchanda R, Singh MK: Laparoscopic management of Sertoli-Leydig          cell tumors of the ovary. A report of two cases. J Reprod Med 2001; 46(5):          493-6.         [ Links ]12. Ayhan A, Tuncer ZS,          Hakverdi AU y Yuce K: Sertoli-Leydig cell tumor of the ovary: a clinicopathologic          study of 10 cases. Eur J Gynaecol Oncol 1996; 17(1): 75-8.         [ Links ]13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

12. Ayhan A, Tuncer ZS,          Hakverdi AU y Yuce K: Sertoli-Leydig cell tumor of the ovary: a clinicopathologic          study of 10 cases. Eur J Gynaecol Oncol 1996; 17(1): 75-8.         [ Links ]13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

13. Hillemanns P, Kimmig          R y Arnholdt H: Conservative management of Sertoli-Leydig cell tumor of          the ovary. Acta Obstet Gynecol Scand 1997; 76(6): 604-5.         [ Links ]14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

14. Young RH y Scully          RE: Well-differentiated ovarian Sertoli-Leydig cell tumors. A clinico-pathological          analysis of 23 cases. Int J Gynecol Pathol 1984; 3: 277-90.         [ Links ]15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

15. Kostopoulou E y Talerman          A: Ovarian Sertoli-Leydig cell tumor of intermediate differentiation with          inmature skeletal muscle heterologous elements. Acta Obstet Gynecol Scand          2003; 82: 197-8.         [ Links ]16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

16. Talerman A: Ovarian          Sertoli-Leydig cell tumor (androblastoma) with retiform pattern. A clinicopathologic          study. Cancer 1987; 60(12): 3056-64.         [ Links ]17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

17. Costa MJ, Ames PF,          Walls J, Roth LM: Inhibin immunohistochemistry applied to ovarian neoplasms:          a novel, effective, diagnostic tool. Hum Pathol 1997; 28(11): 1247-54.                  [ Links ]18. Kommoss F, Oliva E, Bhan        AK, Young RH, Scully RE: Inhibin expression in ovarian tumors and tumor-like        lesions: an immunohistochemical study. Mod Pathol 1998; 11(7): 656-64. 

19. Riopel MA, Perlman          EJ, Seidman JD, Kurman RJ, Sherman ME: Inhibin and epithelial membrane          antigen immunohistochemistry assist in the diagnosis of sex cord-stromal          tumors and provide clues to the histogenesis of hypercalcemic small cell          carcinomas. Int J Gynecol Pathol 1998; 17(1): 46-53.         [ Links ]20. Mooney EE, Nogales          FF, Bergeron C, Tavassoli FA: Retiform Sertoli-Leydig cell tumours: clinical,          morphological and immunohistochemical findings. Histopathology 2002; 41(2):          110-7.         [ Links ]21. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]22. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]23. Gershenson DM, Copeland          DJ, Kavanagh JJ, Stringer CA, Saul PB y Wharton JT: Treatment of metastatic          stromal tumors of the ovary with cisplatin, doxorubicin, and cyclophosphamide.          Obstet Gynecol 1987; 70: 765.         [ Links ]24. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

20. Mooney EE, Nogales          FF, Bergeron C, Tavassoli FA: Retiform Sertoli-Leydig cell tumours: clinical,          morphological and immunohistochemical findings. Histopathology 2002; 41(2):          110-7.         [ Links ]21. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]22. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]23. Gershenson DM, Copeland          DJ, Kavanagh JJ, Stringer CA, Saul PB y Wharton JT: Treatment of metastatic          stromal tumors of the ovary with cisplatin, doxorubicin, and cyclophosphamide.          Obstet Gynecol 1987; 70: 765.         [ Links ]24. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

21. Gershenson DM: Management          of early ovarian cancer: germ cell and sex cord-stromal tumors. Gynecol          Oncol 1994; 55(3 Pt 2): S62-72.         [ Links ]22. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]23. Gershenson DM, Copeland          DJ, Kavanagh JJ, Stringer CA, Saul PB y Wharton JT: Treatment of metastatic          stromal tumors of the ovary with cisplatin, doxorubicin, and cyclophosphamide.          Obstet Gynecol 1987; 70: 765.         [ Links ]24. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

22. Gershenson DM: Chemotherapy          of ovarian germ cell tumors and sex cord stromal tumors. Semin Surg Oncol          1994; 10(4): 290-8.         [ Links ]23. Gershenson DM, Copeland          DJ, Kavanagh JJ, Stringer CA, Saul PB y Wharton JT: Treatment of metastatic          stromal tumors of the ovary with cisplatin, doxorubicin, and cyclophosphamide.          Obstet Gynecol 1987; 70: 765.         [ Links ]24. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

23. Gershenson DM, Copeland          DJ, Kavanagh JJ, Stringer CA, Saul PB y Wharton JT: Treatment of metastatic          stromal tumors of the ovary with cisplatin, doxorubicin, and cyclophosphamide.          Obstet Gynecol 1987; 70: 765.         [ Links ]24. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

24. Gershenson DM, Morris          M, Burke TW, Levenback C, Matthews CM y Wharton JT: Treatment of poor-prognosis          sex cord-stromal tumors of the ovary with the combination of bleomycin,          etoposide, and cisplatin. Obstet Gynecol 1996; 87(4): 527-31.         [ Links ]25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

25. Widschwendter M, Meduri          G, Loosfelt H y cols.: Fulminant recurrence of a Sertoli-Leydig cell tumour          during pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1999; 106(3): 284-5.         [ Links ]26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

26. Chou HH, Lai YM, Lai          CH, Hsueh S y Soong YK: Sertoli-Leydig cell tumour in an infertile patient          after stimulated ovulation. Hum Reprod 1997; 12(5): 1021-3.         [ Links ]27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

27. Moltz L, Pickartz          H, Sorensen R, Schwartz U y Hammerstein J: A Sertoli-Leydig cell tumor          and pregnancy. Clinical, endocrine, radiologic, and electron microscopic          findings. Arch Gynecol 1983; 233(4): 295-308.         [ Links ]*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003.  

*Trabajo recibido en          septiembre de 2003 y aceptado para publicación por el Comité          Editor en noviembre de 2003. 