https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200013
Consenso salud materna para Chile en el nuevo milenio

 

Contexto Global

En la Cumbre del Milenio de Naciones Unidas, realizada el año 2000, la comunidad internacional definió 8 grandes Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM), cuyas metas debieran lograrse el año 2015. Entre estos Objetivos se encuentra la reducción de la mortalidad infantil (ODM 4) y la mejoría de la salud materna (ODM 5). El logro de estos objetivos, directamente relacionados con la condición de la mujer, en particular, con su capacidad para utilizar y valorar los servicios de atención en salud, involucra avanzar también en el ODM 3, cual es el empoderamiento de la mujer (1-3).

Para los Objetivos 4 y 5 se definen    metas específicas a alcanzar el año 2015: disminuir la mortalidad    infantil en menores de 5 años de edad en dos tercios (66%) (ODM 4), y    la mortalidad materna en tres cuartos (75%) (ODM 5), comparadas con las tasas    del año 1990. Los indicadores propuestos son: tasa mortalidad infantil    (TMI) en menores de 5 años, razón de mortalidad materna (RMM),    cobertura de atención profesional del parto y acceso universal a la salud    materna y reproductiva (4-5). En la Tabla I, se presentan    los objetivos e indicadores de acuerdo al tercer informe del Gobierno de Chile    el año 2010, que propone estrategias a realizar para el período    2011-2014 (6-7).

   Tabla          I OBJETIVOS MATERNO-INFANTILES          DE DESARROLLO DEL MILENIO DE NACIONES UNIDAS. (1990          a 2015) (6-7)          

A nivel global se han logrado    progresos importantes, reduciendo desde aproximadamente 500 mil muertes maternas    anuales en el año 1990 (RMM de 400/100.000 NV), a aproximadamente 287    mil muertes en el año 2010 (210/100.000 NV) (rango: 170-300 muertes    maternas/100.000 NV), es decir una disminución de más de un 40%.    Este período histórico de    observación tan estricta ha permitido demostrar la enorme inequidad en    la situación materna a nivel global y regional. Así la meta propuesta    ha sido alcanzada sólo por una minoría de países, fundamentalmente    de Europa oriental. En su gran mayoría (99%), los países con peores    indicadores han logrado a su vez progresos menores (1-5). En nuestra región (Latinoamérica y el Caribe), se observa una tendencia sostenida a la mejoría de estos indicadores materno-infantiles, pero aún insuficiente para alcanzar las Metas del Milenio el 2015, particularmente cuando se analiza la tendencia desagregada a nivel de países (8-10). Nuestra región presenta una situación de inequidad inaceptablemente alta, la que se expresa por la persistencia de indicadores significativamente mayores en poblaciones con menores niveles de ingreso y educación, en poblaciones rurales y en pueblos indígenas. Realidad Materno-Infantil Nacional Chile ha presentado al igual que Uruguay, Cuba, Costa Rica y Méjico progresos significativos en el indicador de mortalidad materna, alcanzando porcentajes significativos de reducción en aproximadamente 50% en los últimos veinte años. Actualmente se encuentra entre los tres países con menor mortalidad materna del continente americano y el de menor mortalidad en toda Latinoamérica (9). A nivel nacional al alcanzar indicadores de menos de 20 muertes maternas por cien mil nacidos vivos, el perfil etiológico ha cambiado de ser predominantemente de causas directas u obstétricas a causas indirectas asociadas al embarazo (8-10). La Figura 1 muestra el perfil    por grandes causas de muerte para el año 2009 de acuerdo a estadísticas    oficiales. Esta situación es concordante con el perfil epidemiológico    materno actual, caracterizado por mayor edad de las madres y mayor frecuencia    de enfermedades que coexisten con el embarazo (obesidad, hipertensión    arterial, diabetes, hipotiroidismo), así como por la emergencia de mujeres    que han prolongado su vida hasta alcanzar la edad fértil como resultado    de avances logrados en el tratamiento de enfermedades crónicas o de resolución    quirúrgica en la infancia y adolescencia (cardiopatías congénitas,    nefropatías, trasplantes). En la evaluación de un    indicador tan sensible como el de mortalidad materna, se debe analizar además    el grado de equidad en su distribución, así como también    la tendencia observada. Estos dos últimos aspectos son dentro de una    realidad materno-infantil aceptable, signos de alarma importantes para nuestro    país: una inequidad persistente y un estancamiento de la situación    materna en el último decenio. Desafíos Actuales Chile, fiel a la gran valoración    social otorgada por su pueblo a la maternidad y a la niñez, concordante    con su historia de priorizar políticamente los aspectos materno-infantiles,    debe promover la discusión de nuevas estrategias para mejorar esta situación.    Las instituciones encargadas de ello deben promover la discusión al más    alto nivel con el objetivo de generar nuevas políticas públicas    orientadas a innovar y mejorar la situación en esta área. Parafraseando    un editorial de la revista Lancet "todos sabemos lo que se debe hacer" (3),    debemos reinstalar el tema y quebrar esta ausencia de progreso en la salud de    nuestras madres.       

     Figura 1. Causas            de Mortalidad Materna. Chile 2009. (Fuente DEIS, Ministerio de Salud            de Chile).    El perfil actual es complejo y el estancamiento de la mortalidad materna sugiere que se requiere una forma de abordaje nueva y complementaria a las grandes políticas públicas que le permitieron a Chile en los últimos 50 o más años, posicionarse como uno de los países del continente más seguros para ser madre (9). La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, el Ministerio de Salud y la Pontificia Universidad Católica de Chile, junto a la valiosa colaboración de expertos referentes nacionales e internacionales provenientes de Canadá y del Centro OMS-Rosarino de Estudios Perinatales, organizaron esta reunión de trabajo sobre mortalidad materna en nuestro país, realizada en Concepción, Chile, el 12 y 13 de Noviembre de 2012. Proposiciones de Consenso Existe concordancia en que por    primera vez en los últimos cincuenta años, la situación    materna está estancada, sin variaciones significativas en los últimos    diez años (11). Esta situación es altamente inestable y por lo    tanto es deseable que se implementen a corto plazo nuevos programas específicos    orientados a enfrentar esta nueva situación epidemiológica. Así,    este enfrentamiento debe incluir fundamentalmente dos ejes: en primer lugar,    enfrentar la nueva realidad de salud de la mujer en edad fértil, reflejada    en la ultima encuesta nacional de salud y el refuerzo en la seguridad de la    asistencia del embarazo, parto y puerperio en los lugares más alejados    y más vulnerables del país, donde nacen 12 mil niñas y    niños anualmente, en condiciones que deben ser mejoradas. Más allá de considerar    una "falla" de abordaje de nuestras políticas públicas frente    al estancamiento de la mortalidad materna, el patrón epidemiológico    actual es extremadamente complejo y es importante notar que una meta prioritaria    debe ser no sólo intentar reducir la mortalidad materna adicionalmente,    sino también, impedir que ésta se incremente, como está    ocurriendo en varios países desarrollados. La actual situación    sugiere que es necesario diseñar una estrategia para perfiles maternos    de alto riesgo adicional, más acorde con el perfil demográfico    y epidemiológico que presenta la nación en nuestros días. Este documento pretende proponer desde nuestra experiencia positiva y con buenos resultados por todos conocidos. Es hacerse cargo responsablemente de la nueva realidad epidemiológica y promover al más alto nivel político el reforzamiento de las políticas públicas materno-infantiles con énfasis técnicos específicos logrados en este consenso. Reforzar los principales programas en curso en el área materno-infantil Se debe hacer un esfuerzo en    reevaluar y reforzar la eficacia en la implementación de los principales    programas actualmente en curso y correctamente implementados en esta área.    Es fundamental el concepto de NO cambiar los aspectos fundamentales de nuestro    modelo basado en niveles de atención y de derivación sino evaluar    los aspectos fundamentales a mejorar y optimizar. Las actividades realizadas por    el Ministerio de Salud en el área materna y neonatal en los últimos    dos años, se detallan en la Tabla II (información    referida por coautores pertenecientes al Ministerio de Salud de Chile). El rol de la matrona y/o matrón es fundamental en el manejo de la atención del nivel primario, porque son responsables del primer enfrentamiento en el diagnóstico y manejo en este nivel, es la base de nuestro sistema de control antenatal basado en niveles de complejidad. Estos profesionales también cumple roles cruciales en nuestro modelo de atención secundaria y terciaria que deben ser reforzados y que hacen que nuestro sistema tenga características positivas singulares que deben ser remarcados. Reforzamiento de los programas    actuales en términos de mayor acceso a la salud reproductiva, programas    nutricionales y diagnóstico y apoyo del riesgo psicosocial detectado    antes y durante el embarazo.     Tabla II ACTIVIDADES DESARROLLADAS            POR EL MINISTERIO DE SALUD DE CHILE EN EL ÁREA MATERNA Y NEONATAL            (2011-2012)         Constitución de          la Comisión Nacional de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.          Resolución Exenta N° 10 de 11.04.11. Formulación de la          Estrategia Nacional de Salud 2011 - 2020: Se incorpora como meta de          impacto la disminución de la mortalidad perinatal proyectada. Constitución de          la Comisión Nacional de Auditoría de Mortalidad Materna          y Perinatal. Resolución Exenta N° 1013 de 16.12.11. Actualización de          la Norma N° 100 y de los Formularios de Auditoría Materna,          Fetal, Neonatal e Infantil. Auditorias de muertes maternas          y análisis de casos con antecedentes clínicos. Elaboración de informes          de mortalidad materna: análisis epidemiológico y recomendaciones. Capacitación presencial          y e-learning en la red asistencial: manejo de patología obstétrica,          atención integral del recién nacido, emergencia obstétrica          y neonatal. Elaboración de documentos          regulatorios: actualización guía perinatal; elaboración          orientaciones técnicas para la atención de la puérpera          y el recién nacido, manual de procedimientos para la atención          del recién nacido en atención inmediata y puerperio, guía          clínica de diabetes gestacional. Actualización de          guías clínicas: Parto Prematuro, Analgesia en el Parto. Elaboración de un          programa para evaluar servicios de obstetricia, ginecología y neonatología:          aplicación de un piloto en 2013 Reforzar atención          durante el posparto. Elaboración de un          protocolo para el manejo de la depresión en el embarazo y posparto. Comisión nacional          de transmisión vertical de VIH/Sífilis. Mesas de trabajo elaboración          de canastas por patología: Transfusión feto-fetal, infertilidad. Participación en          revisión y actualización de documento de redes GES y no          GES. Informatización          del comprobante de parto. Piloto de registro nacional          de anomalías congénitas y seguridad de recién nacidos Categorización riesgo          dependencia en los servicios de gineco-obstetricia. Elaboración de indicadores          de calidad materno-infantil para la red asistencial. Piloto BID-SRCeI-MINSAL,          identificación y biometría de recién nacidos, más          estadísticas vitales en línea. Modelamiento de procesos          para la gestión asistencial hospitalaria. Comisión Nacional          de Lactancia Materna.   Nuevas áreas de riesgo y proposiciones específicas Priorizar aspectos que concentran el mayor riesgo de morbi-mortalidad materna con intervenciones basadas en la mejor evidencia científica disponible:    -  Control preconcepcional orientado a diagnóstico y manejo de patologías prevalentes basado en la Encuesta Nacional de Salud, el concepto es la prevención mediante el manejo interdisciplinario y la educación.   -  Reforzar rol de matronas y matrones, en los distintos niveles de atención.   -  Control antenatal dirigido al diagnóstico de vulnerabilidad y riesgo psicosocial.   -  Relocalizar la atención del parto en hospitales de baja complejidad.   -  Racionalizar los recursos según situaciones de áreas geográficas específicas y niveles de atención.   -  Reforzar el manejo y seguridad del día del parto. Ajustar los recursos según necesidades.   -   Estrategias destinadas a disminuir las inducciones y cesáreas. Existe evidencia que el aumento de partos cesárea produce un aumento en la morbi-mortalidad materna. Existe evidencia que la mayoría de las cesáreas evitables provienen de inducciones innecesarias. Se debe realizar revisiones sistemáticas de las cesáreas realizadas, basadas en el cumplimiento de protocolos específicos.   -   Evaluación del post parto y planificación familiar incluyendo orientación e información de las diferentes alternativas existentes (artificiales y naturales de efectividad y seguridad científicamente demostrada) en la actualidad.   Actividades específicas   -  Planificación específica,        intervenciones y fines del control preconcepcional orientado al diagnóstico        y manejo de las patologías de mayor prevalencia: obesidad, diabetes,        hipertensión arterial y el hipotiroidismo, así como también        la promoción de hábitos y      estilos de vida saludables.   -  Educación continua:        cursos para profesionales de niveles primario, secundario y terciario. Protocolos        específicos para los nuevos grupos de riesgo en aumento, las edades extremas      últiple.   -  Página on line Ministerial con las guías de tratamiento de las patologías más prevalente y de riesgo, actualizadas para consulta permanente. Establecer línea de consulta de emergencia nacional permanente.   -  Desarrollo a corto plazo de 10 a 15 guías clínicas específicas, actualizadas y basadas en la mejor evidencia disponible, de las patologías más importantes. Esto debe ser realizado por la Sociedad Chilena de Obstetricia, Universidades y Ministerio de Salud.   -  Vigilancia estricta de los eventos fundamentales del día del parto. Especial orientación al manejo de la patología médica preexistente. Observatorio ejecutivo de los indicadores fundamentales, la información básica digital inmediata es fundamental.   -  Racionalización de los sistemas de derivación y establecimientos de redes y coordinación de lo público y lo privado.   -  Auditorías de la morbilidad severa (near miss) y de la mortalidad materna, con el fin de mejorar indicadores fundamentales.   -  Reforzar y defender la importancia del uso de las auditorías de muerte materna como un instrumento exclusivamente clínico y epidemiológico y no como instrumento de penalización.   -  Actividades preventivas: fomentar acceso a la salud reproductiva, facilitar elementos educativos para decisiones responsables. Particularmente, fortalecer los programas de consejerías en salud sexual de las adolescentes. Debemos considerar siempre como evitable la muerte materna de una adolescente.   -  Comisión especial        de estadísticas materno-infantiles. Compuesta por médicos,        matronas y estadísticos capacitados en el tema. Informes anuales de los      principales indicadores de impacto clínico adecuadamente escogidos.   -  Mejorar y reforzar el registro de egresos hospitalarios utilizando la Codificación Internacional de Enfermedades (CIE) en uso a través de una norma técnica de los principales códigos por grandes grupos de causas del grupo O (muertes maternas). Resolver ambigüedades a través de un consenso de expertos y comisión antes mencionada.   -  Recomendar que un comité especial nacional (como la comisión perinatal ya creada) proponga un plan de implementación de las recomendaciones de este consenso. Esto debe incluir comités hospitalarios orientados a llevar al nivel local estas políticas.   -  Abordar los determinantes sociales en la salud es crucial en lo esfuerzos para alcanzar mejores niveles de salud materna.   -  Advocacía permanente en el alto nivel político sobre la prioridad de la salud materno-infantil. Trabajo conjunto de sociedades científicas con líderes femeninos de la sociedad.   Es deseable que este documento contribuya a un debate positivo orientado a mejorar la situación materna nacional, fieles a nuestra tradición de otorgar elevado valor social a la maternidad y la niñez. Las universidades, las sociedades profesionales y organizaciones comunitarias están disponibles para colaborar en conjunto con las instituciones gubernamentales en desarrollar e implementar nuevas iniciativas orientadas a mejorar la situación de las mujeres, madres y a través de ellas a sus hijas e hijos nacidos en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Hogan MC, Foreman KJ, Naghavi M, Ahn SY, Wang M, Makela SM, et al. Maternal mortality for 181 countries, 1980-2008: a systematic analysis of progress towards Millennium Development Goal 5. Lancet 2010;375(9726):1609-23.            [ Links ] 2. Waage J, Banerji R, Campbell    O, Chirwa E, Collender G, Dieltiens V, et al. The Millennium Development    Goals: a cross-sectoral analysis and principles for goal setting after 2015    Lancet and London International Development Centre Commission. Lancet 2010;376(9745):991-1023.            [ Links ] 3. Campbell OM, Graham WJ;    Lancet Maternal Survival Series steering group. Strategies for reducing maternal    mortality: getting on with what Works. Lancet 2006;368(9543):1284-99.            [ Links ] 4. WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. Trends in Maternal Mortality: 1990 to 2008. Estimates developed by WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. World Health Organization 2010.            [ Links ] 5. United Nations. The Millennium    Development Goals Report 2011. Disponible en: http://www.un.org/millenniumgoals/11_MDG%20Report_EN.pdf.            [ Links ] 6. Objetivos de Desarrollo    del Milenio: Tercer informe del Gobierno de Chile 2010. Disponible en: www.pnud.cl/odm/tercerinforme/Tercer%20Informe%20Nacional%20ODM%20Chile%       202010.pdf        [ Links ]7. Objetivos de Desarrollo    del Milenio. Informe 2012. www.undp.org/content/dam/undp/library/MDG/spanish/MDG%20Report%202012%20-%20Complete%20Spanish.pdf        [ Links ]8. Donoso E. Mortalidad Materna en Chile, 2000-2004. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71(4):246-51.            [ Links ] 9. Koch E, Thorp J, Bravo M, Gatica S, Romero CX, Aguilera H, Ahlers I. Women's education level, maternal health facilities, abortion legislation and maternal deaths: a natural experiment in Chile from 1957 to 2007. PLoS One 2012;7(5):e36613.            [ Links ] 10. González R. Salud Materno-Infantil en las Américas. Rev Chil Obstet Ginecol 2010;75(6):411-21.            [ Links ] 11. Donoso E, Carvajal J.    El cambio del perfil epidemiológico de la mortalidad materna en Chile    dificultará el cumplimiento del 5° objetivo del milenio Rev Med Chile;140:(10)1253-62.            [ Links ] 

Tabla          I

OBJETIVOS MATERNO-INFANTILES          DE DESARROLLO DEL MILENIO DE NACIONES UNIDAS. (1990          a 2015) (6-7)

A nivel global se han logrado    progresos importantes, reduciendo desde aproximadamente 500 mil muertes maternas    anuales en el año 1990 (RMM de 400/100.000 NV), a aproximadamente 287    mil muertes en el año 2010 (210/100.000 NV) (rango: 170-300 muertes    maternas/100.000 NV), es decir una disminución de más de un 40%.    Este período histórico de    observación tan estricta ha permitido demostrar la enorme inequidad en    la situación materna a nivel global y regional. Así la meta propuesta    ha sido alcanzada sólo por una minoría de países, fundamentalmente    de Europa oriental. En su gran mayoría (99%), los países con peores    indicadores han logrado a su vez progresos menores (1-5).

En nuestra región (Latinoamérica y el Caribe), se observa una tendencia sostenida a la mejoría de estos indicadores materno-infantiles, pero aún insuficiente para alcanzar las Metas del Milenio el 2015, particularmente cuando se analiza la tendencia desagregada a nivel de países (8-10). Nuestra región presenta una situación de inequidad inaceptablemente alta, la que se expresa por la persistencia de indicadores significativamente mayores en poblaciones con menores niveles de ingreso y educación, en poblaciones rurales y en pueblos indígenas.

Realidad Materno-Infantil Nacional

Chile ha presentado al igual que Uruguay, Cuba, Costa Rica y Méjico progresos significativos en el indicador de mortalidad materna, alcanzando porcentajes significativos de reducción en aproximadamente 50% en los últimos veinte años. Actualmente se encuentra entre los tres países con menor mortalidad materna del continente americano y el de menor mortalidad en toda Latinoamérica (9).

A nivel nacional al alcanzar indicadores de menos de 20 muertes maternas por cien mil nacidos vivos, el perfil etiológico ha cambiado de ser predominantemente de causas directas u obstétricas a causas indirectas asociadas al embarazo (8-10).

La Figura 1 muestra el perfil    por grandes causas de muerte para el año 2009 de acuerdo a estadísticas    oficiales. Esta situación es concordante con el perfil epidemiológico    materno actual, caracterizado por mayor edad de las madres y mayor frecuencia    de enfermedades que coexisten con el embarazo (obesidad, hipertensión    arterial, diabetes, hipotiroidismo), así como por la emergencia de mujeres    que han prolongado su vida hasta alcanzar la edad fértil como resultado    de avances logrados en el tratamiento de enfermedades crónicas o de resolución    quirúrgica en la infancia y adolescencia (cardiopatías congénitas,    nefropatías, trasplantes).

En la evaluación de un    indicador tan sensible como el de mortalidad materna, se debe analizar además    el grado de equidad en su distribución, así como también    la tendencia observada. Estos dos últimos aspectos son dentro de una    realidad materno-infantil aceptable, signos de alarma importantes para nuestro    país: una inequidad persistente y un estancamiento de la situación    materna en el último decenio.

Desafíos Actuales

Chile, fiel a la gran valoración    social otorgada por su pueblo a la maternidad y a la niñez, concordante    con su historia de priorizar políticamente los aspectos materno-infantiles,    debe promover la discusión de nuevas estrategias para mejorar esta situación.    Las instituciones encargadas de ello deben promover la discusión al más    alto nivel con el objetivo de generar nuevas políticas públicas    orientadas a innovar y mejorar la situación en esta área. Parafraseando    un editorial de la revista Lancet "todos sabemos lo que se debe hacer" (3),    debemos reinstalar el tema y quebrar esta ausencia de progreso en la salud de    nuestras madres.

      

     Figura 1. Causas            de Mortalidad Materna. Chile 2009. (Fuente DEIS, Ministerio de Salud            de Chile).    El perfil actual es complejo y el estancamiento de la mortalidad materna sugiere que se requiere una forma de abordaje nueva y complementaria a las grandes políticas públicas que le permitieron a Chile en los últimos 50 o más años, posicionarse como uno de los países del continente más seguros para ser madre (9). La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, el Ministerio de Salud y la Pontificia Universidad Católica de Chile, junto a la valiosa colaboración de expertos referentes nacionales e internacionales provenientes de Canadá y del Centro OMS-Rosarino de Estudios Perinatales, organizaron esta reunión de trabajo sobre mortalidad materna en nuestro país, realizada en Concepción, Chile, el 12 y 13 de Noviembre de 2012. Proposiciones de Consenso Existe concordancia en que por    primera vez en los últimos cincuenta años, la situación    materna está estancada, sin variaciones significativas en los últimos    diez años (11). Esta situación es altamente inestable y por lo    tanto es deseable que se implementen a corto plazo nuevos programas específicos    orientados a enfrentar esta nueva situación epidemiológica. Así,    este enfrentamiento debe incluir fundamentalmente dos ejes: en primer lugar,    enfrentar la nueva realidad de salud de la mujer en edad fértil, reflejada    en la ultima encuesta nacional de salud y el refuerzo en la seguridad de la    asistencia del embarazo, parto y puerperio en los lugares más alejados    y más vulnerables del país, donde nacen 12 mil niñas y    niños anualmente, en condiciones que deben ser mejoradas. Más allá de considerar    una "falla" de abordaje de nuestras políticas públicas frente    al estancamiento de la mortalidad materna, el patrón epidemiológico    actual es extremadamente complejo y es importante notar que una meta prioritaria    debe ser no sólo intentar reducir la mortalidad materna adicionalmente,    sino también, impedir que ésta se incremente, como está    ocurriendo en varios países desarrollados. La actual situación    sugiere que es necesario diseñar una estrategia para perfiles maternos    de alto riesgo adicional, más acorde con el perfil demográfico    y epidemiológico que presenta la nación en nuestros días. Este documento pretende proponer desde nuestra experiencia positiva y con buenos resultados por todos conocidos. Es hacerse cargo responsablemente de la nueva realidad epidemiológica y promover al más alto nivel político el reforzamiento de las políticas públicas materno-infantiles con énfasis técnicos específicos logrados en este consenso. Reforzar los principales programas en curso en el área materno-infantil Se debe hacer un esfuerzo en    reevaluar y reforzar la eficacia en la implementación de los principales    programas actualmente en curso y correctamente implementados en esta área.    Es fundamental el concepto de NO cambiar los aspectos fundamentales de nuestro    modelo basado en niveles de atención y de derivación sino evaluar    los aspectos fundamentales a mejorar y optimizar. Las actividades realizadas por    el Ministerio de Salud en el área materna y neonatal en los últimos    dos años, se detallan en la Tabla II (información    referida por coautores pertenecientes al Ministerio de Salud de Chile). El rol de la matrona y/o matrón es fundamental en el manejo de la atención del nivel primario, porque son responsables del primer enfrentamiento en el diagnóstico y manejo en este nivel, es la base de nuestro sistema de control antenatal basado en niveles de complejidad. Estos profesionales también cumple roles cruciales en nuestro modelo de atención secundaria y terciaria que deben ser reforzados y que hacen que nuestro sistema tenga características positivas singulares que deben ser remarcados. Reforzamiento de los programas    actuales en términos de mayor acceso a la salud reproductiva, programas    nutricionales y diagnóstico y apoyo del riesgo psicosocial detectado    antes y durante el embarazo.     Tabla II ACTIVIDADES DESARROLLADAS            POR EL MINISTERIO DE SALUD DE CHILE EN EL ÁREA MATERNA Y NEONATAL            (2011-2012)         Constitución de          la Comisión Nacional de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.          Resolución Exenta N° 10 de 11.04.11. Formulación de la          Estrategia Nacional de Salud 2011 - 2020: Se incorpora como meta de          impacto la disminución de la mortalidad perinatal proyectada. Constitución de          la Comisión Nacional de Auditoría de Mortalidad Materna          y Perinatal. Resolución Exenta N° 1013 de 16.12.11. Actualización de          la Norma N° 100 y de los Formularios de Auditoría Materna,          Fetal, Neonatal e Infantil. Auditorias de muertes maternas          y análisis de casos con antecedentes clínicos. Elaboración de informes          de mortalidad materna: análisis epidemiológico y recomendaciones. Capacitación presencial          y e-learning en la red asistencial: manejo de patología obstétrica,          atención integral del recién nacido, emergencia obstétrica          y neonatal. Elaboración de documentos          regulatorios: actualización guía perinatal; elaboración          orientaciones técnicas para la atención de la puérpera          y el recién nacido, manual de procedimientos para la atención          del recién nacido en atención inmediata y puerperio, guía          clínica de diabetes gestacional. Actualización de          guías clínicas: Parto Prematuro, Analgesia en el Parto. Elaboración de un          programa para evaluar servicios de obstetricia, ginecología y neonatología:          aplicación de un piloto en 2013 Reforzar atención          durante el posparto. Elaboración de un          protocolo para el manejo de la depresión en el embarazo y posparto. Comisión nacional          de transmisión vertical de VIH/Sífilis. Mesas de trabajo elaboración          de canastas por patología: Transfusión feto-fetal, infertilidad. Participación en          revisión y actualización de documento de redes GES y no          GES. Informatización          del comprobante de parto. Piloto de registro nacional          de anomalías congénitas y seguridad de recién nacidos Categorización riesgo          dependencia en los servicios de gineco-obstetricia. Elaboración de indicadores          de calidad materno-infantil para la red asistencial. Piloto BID-SRCeI-MINSAL,          identificación y biometría de recién nacidos, más          estadísticas vitales en línea. Modelamiento de procesos          para la gestión asistencial hospitalaria. Comisión Nacional          de Lactancia Materna.   Nuevas áreas de riesgo y proposiciones específicas Priorizar aspectos que concentran el mayor riesgo de morbi-mortalidad materna con intervenciones basadas en la mejor evidencia científica disponible:    -  Control preconcepcional orientado a diagnóstico y manejo de patologías prevalentes basado en la Encuesta Nacional de Salud, el concepto es la prevención mediante el manejo interdisciplinario y la educación.   -  Reforzar rol de matronas y matrones, en los distintos niveles de atención.   -  Control antenatal dirigido al diagnóstico de vulnerabilidad y riesgo psicosocial.   -  Relocalizar la atención del parto en hospitales de baja complejidad.   -  Racionalizar los recursos según situaciones de áreas geográficas específicas y niveles de atención.   -  Reforzar el manejo y seguridad del día del parto. Ajustar los recursos según necesidades.   -   Estrategias destinadas a disminuir las inducciones y cesáreas. Existe evidencia que el aumento de partos cesárea produce un aumento en la morbi-mortalidad materna. Existe evidencia que la mayoría de las cesáreas evitables provienen de inducciones innecesarias. Se debe realizar revisiones sistemáticas de las cesáreas realizadas, basadas en el cumplimiento de protocolos específicos.   -   Evaluación del post parto y planificación familiar incluyendo orientación e información de las diferentes alternativas existentes (artificiales y naturales de efectividad y seguridad científicamente demostrada) en la actualidad.   Actividades específicas   -  Planificación específica,        intervenciones y fines del control preconcepcional orientado al diagnóstico        y manejo de las patologías de mayor prevalencia: obesidad, diabetes,        hipertensión arterial y el hipotiroidismo, así como también        la promoción de hábitos y      estilos de vida saludables.   -  Educación continua:        cursos para profesionales de niveles primario, secundario y terciario. Protocolos        específicos para los nuevos grupos de riesgo en aumento, las edades extremas      últiple.   -  Página on line Ministerial con las guías de tratamiento de las patologías más prevalente y de riesgo, actualizadas para consulta permanente. Establecer línea de consulta de emergencia nacional permanente.   -  Desarrollo a corto plazo de 10 a 15 guías clínicas específicas, actualizadas y basadas en la mejor evidencia disponible, de las patologías más importantes. Esto debe ser realizado por la Sociedad Chilena de Obstetricia, Universidades y Ministerio de Salud.   -  Vigilancia estricta de los eventos fundamentales del día del parto. Especial orientación al manejo de la patología médica preexistente. Observatorio ejecutivo de los indicadores fundamentales, la información básica digital inmediata es fundamental.   -  Racionalización de los sistemas de derivación y establecimientos de redes y coordinación de lo público y lo privado.   -  Auditorías de la morbilidad severa (near miss) y de la mortalidad materna, con el fin de mejorar indicadores fundamentales.   -  Reforzar y defender la importancia del uso de las auditorías de muerte materna como un instrumento exclusivamente clínico y epidemiológico y no como instrumento de penalización.   -  Actividades preventivas: fomentar acceso a la salud reproductiva, facilitar elementos educativos para decisiones responsables. Particularmente, fortalecer los programas de consejerías en salud sexual de las adolescentes. Debemos considerar siempre como evitable la muerte materna de una adolescente.   -  Comisión especial        de estadísticas materno-infantiles. Compuesta por médicos,        matronas y estadísticos capacitados en el tema. Informes anuales de los      principales indicadores de impacto clínico adecuadamente escogidos.   -  Mejorar y reforzar el registro de egresos hospitalarios utilizando la Codificación Internacional de Enfermedades (CIE) en uso a través de una norma técnica de los principales códigos por grandes grupos de causas del grupo O (muertes maternas). Resolver ambigüedades a través de un consenso de expertos y comisión antes mencionada.   -  Recomendar que un comité especial nacional (como la comisión perinatal ya creada) proponga un plan de implementación de las recomendaciones de este consenso. Esto debe incluir comités hospitalarios orientados a llevar al nivel local estas políticas.   -  Abordar los determinantes sociales en la salud es crucial en lo esfuerzos para alcanzar mejores niveles de salud materna.   -  Advocacía permanente en el alto nivel político sobre la prioridad de la salud materno-infantil. Trabajo conjunto de sociedades científicas con líderes femeninos de la sociedad.   Es deseable que este documento contribuya a un debate positivo orientado a mejorar la situación materna nacional, fieles a nuestra tradición de otorgar elevado valor social a la maternidad y la niñez. Las universidades, las sociedades profesionales y organizaciones comunitarias están disponibles para colaborar en conjunto con las instituciones gubernamentales en desarrollar e implementar nuevas iniciativas orientadas a mejorar la situación de las mujeres, madres y a través de ellas a sus hijas e hijos nacidos en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Hogan MC, Foreman KJ, Naghavi M, Ahn SY, Wang M, Makela SM, et al. Maternal mortality for 181 countries, 1980-2008: a systematic analysis of progress towards Millennium Development Goal 5. Lancet 2010;375(9726):1609-23.            [ Links ] 2. Waage J, Banerji R, Campbell    O, Chirwa E, Collender G, Dieltiens V, et al. The Millennium Development    Goals: a cross-sectoral analysis and principles for goal setting after 2015    Lancet and London International Development Centre Commission. Lancet 2010;376(9745):991-1023.            [ Links ] 3. Campbell OM, Graham WJ;    Lancet Maternal Survival Series steering group. Strategies for reducing maternal    mortality: getting on with what Works. Lancet 2006;368(9543):1284-99.            [ Links ] 4. WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. Trends in Maternal Mortality: 1990 to 2008. Estimates developed by WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. World Health Organization 2010.            [ Links ] 5. United Nations. The Millennium    Development Goals Report 2011. Disponible en: http://www.un.org/millenniumgoals/11_MDG%20Report_EN.pdf.            [ Links ] 6. Objetivos de Desarrollo    del Milenio: Tercer informe del Gobierno de Chile 2010. Disponible en: www.pnud.cl/odm/tercerinforme/Tercer%20Informe%20Nacional%20ODM%20Chile%       202010.pdf        [ Links ]7. Objetivos de Desarrollo    del Milenio. Informe 2012. www.undp.org/content/dam/undp/library/MDG/spanish/MDG%20Report%202012%20-%20Complete%20Spanish.pdf        [ Links ]8. Donoso E. Mortalidad Materna en Chile, 2000-2004. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71(4):246-51.            [ Links ] 9. Koch E, Thorp J, Bravo M, Gatica S, Romero CX, Aguilera H, Ahlers I. Women's education level, maternal health facilities, abortion legislation and maternal deaths: a natural experiment in Chile from 1957 to 2007. PLoS One 2012;7(5):e36613.            [ Links ] 10. González R. Salud Materno-Infantil en las Américas. Rev Chil Obstet Ginecol 2010;75(6):411-21.            [ Links ] 11. Donoso E, Carvajal J.    El cambio del perfil epidemiológico de la mortalidad materna en Chile    dificultará el cumplimiento del 5° objetivo del milenio Rev Med Chile;140:(10)1253-62.            [ Links ] 

Figura 1. Causas            de Mortalidad Materna. Chile 2009. (Fuente DEIS, Ministerio de Salud            de Chile).

El perfil actual es complejo y el estancamiento de la mortalidad materna sugiere que se requiere una forma de abordaje nueva y complementaria a las grandes políticas públicas que le permitieron a Chile en los últimos 50 o más años, posicionarse como uno de los países del continente más seguros para ser madre (9).

La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, el Ministerio de Salud y la Pontificia Universidad Católica de Chile, junto a la valiosa colaboración de expertos referentes nacionales e internacionales provenientes de Canadá y del Centro OMS-Rosarino de Estudios Perinatales, organizaron esta reunión de trabajo sobre mortalidad materna en nuestro país, realizada en Concepción, Chile, el 12 y 13 de Noviembre de 2012.

Proposiciones de Consenso

Existe concordancia en que por    primera vez en los últimos cincuenta años, la situación    materna está estancada, sin variaciones significativas en los últimos    diez años (11). Esta situación es altamente inestable y por lo    tanto es deseable que se implementen a corto plazo nuevos programas específicos    orientados a enfrentar esta nueva situación epidemiológica. Así,    este enfrentamiento debe incluir fundamentalmente dos ejes: en primer lugar,    enfrentar la nueva realidad de salud de la mujer en edad fértil, reflejada    en la ultima encuesta nacional de salud y el refuerzo en la seguridad de la    asistencia del embarazo, parto y puerperio en los lugares más alejados    y más vulnerables del país, donde nacen 12 mil niñas y    niños anualmente, en condiciones que deben ser mejoradas.

Más allá de considerar    una "falla" de abordaje de nuestras políticas públicas frente    al estancamiento de la mortalidad materna, el patrón epidemiológico    actual es extremadamente complejo y es importante notar que una meta prioritaria    debe ser no sólo intentar reducir la mortalidad materna adicionalmente,    sino también, impedir que ésta se incremente, como está    ocurriendo en varios países desarrollados. La actual situación    sugiere que es necesario diseñar una estrategia para perfiles maternos    de alto riesgo adicional, más acorde con el perfil demográfico    y epidemiológico que presenta la nación en nuestros días.

Este documento pretende proponer desde nuestra experiencia positiva y con buenos resultados por todos conocidos. Es hacerse cargo responsablemente de la nueva realidad epidemiológica y promover al más alto nivel político el reforzamiento de las políticas públicas materno-infantiles con énfasis técnicos específicos logrados en este consenso.

Reforzar los principales programas en curso en el área materno-infantil

Se debe hacer un esfuerzo en    reevaluar y reforzar la eficacia en la implementación de los principales    programas actualmente en curso y correctamente implementados en esta área.    Es fundamental el concepto de NO cambiar los aspectos fundamentales de nuestro    modelo basado en niveles de atención y de derivación sino evaluar    los aspectos fundamentales a mejorar y optimizar.

Las actividades realizadas por    el Ministerio de Salud en el área materna y neonatal en los últimos    dos años, se detallan en la Tabla II (información    referida por coautores pertenecientes al Ministerio de Salud de Chile).

El rol de la matrona y/o matrón es fundamental en el manejo de la atención del nivel primario, porque son responsables del primer enfrentamiento en el diagnóstico y manejo en este nivel, es la base de nuestro sistema de control antenatal basado en niveles de complejidad. Estos profesionales también cumple roles cruciales en nuestro modelo de atención secundaria y terciaria que deben ser reforzados y que hacen que nuestro sistema tenga características positivas singulares que deben ser remarcados.

Reforzamiento de los programas    actuales en términos de mayor acceso a la salud reproductiva, programas    nutricionales y diagnóstico y apoyo del riesgo psicosocial detectado    antes y durante el embarazo.

    Tabla II ACTIVIDADES DESARROLLADAS            POR EL MINISTERIO DE SALUD DE CHILE EN EL ÁREA MATERNA Y NEONATAL            (2011-2012)         Constitución de          la Comisión Nacional de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.          Resolución Exenta N° 10 de 11.04.11. Formulación de la          Estrategia Nacional de Salud 2011 - 2020: Se incorpora como meta de          impacto la disminución de la mortalidad perinatal proyectada. Constitución de          la Comisión Nacional de Auditoría de Mortalidad Materna          y Perinatal. Resolución Exenta N° 1013 de 16.12.11. Actualización de          la Norma N° 100 y de los Formularios de Auditoría Materna,          Fetal, Neonatal e Infantil. Auditorias de muertes maternas          y análisis de casos con antecedentes clínicos. Elaboración de informes          de mortalidad materna: análisis epidemiológico y recomendaciones. Capacitación presencial          y e-learning en la red asistencial: manejo de patología obstétrica,          atención integral del recién nacido, emergencia obstétrica          y neonatal. Elaboración de documentos          regulatorios: actualización guía perinatal; elaboración          orientaciones técnicas para la atención de la puérpera          y el recién nacido, manual de procedimientos para la atención          del recién nacido en atención inmediata y puerperio, guía          clínica de diabetes gestacional. Actualización de          guías clínicas: Parto Prematuro, Analgesia en el Parto. Elaboración de un          programa para evaluar servicios de obstetricia, ginecología y neonatología:          aplicación de un piloto en 2013 Reforzar atención          durante el posparto. Elaboración de un          protocolo para el manejo de la depresión en el embarazo y posparto. Comisión nacional          de transmisión vertical de VIH/Sífilis. Mesas de trabajo elaboración          de canastas por patología: Transfusión feto-fetal, infertilidad. Participación en          revisión y actualización de documento de redes GES y no          GES. Informatización          del comprobante de parto. Piloto de registro nacional          de anomalías congénitas y seguridad de recién nacidos Categorización riesgo          dependencia en los servicios de gineco-obstetricia. Elaboración de indicadores          de calidad materno-infantil para la red asistencial. Piloto BID-SRCeI-MINSAL,          identificación y biometría de recién nacidos, más          estadísticas vitales en línea. Modelamiento de procesos          para la gestión asistencial hospitalaria. Comisión Nacional          de Lactancia Materna.   Nuevas áreas de riesgo y proposiciones específicas Priorizar aspectos que concentran el mayor riesgo de morbi-mortalidad materna con intervenciones basadas en la mejor evidencia científica disponible:    -  Control preconcepcional orientado a diagnóstico y manejo de patologías prevalentes basado en la Encuesta Nacional de Salud, el concepto es la prevención mediante el manejo interdisciplinario y la educación.   -  Reforzar rol de matronas y matrones, en los distintos niveles de atención.   -  Control antenatal dirigido al diagnóstico de vulnerabilidad y riesgo psicosocial.   -  Relocalizar la atención del parto en hospitales de baja complejidad.   -  Racionalizar los recursos según situaciones de áreas geográficas específicas y niveles de atención.   -  Reforzar el manejo y seguridad del día del parto. Ajustar los recursos según necesidades.   -   Estrategias destinadas a disminuir las inducciones y cesáreas. Existe evidencia que el aumento de partos cesárea produce un aumento en la morbi-mortalidad materna. Existe evidencia que la mayoría de las cesáreas evitables provienen de inducciones innecesarias. Se debe realizar revisiones sistemáticas de las cesáreas realizadas, basadas en el cumplimiento de protocolos específicos.   -   Evaluación del post parto y planificación familiar incluyendo orientación e información de las diferentes alternativas existentes (artificiales y naturales de efectividad y seguridad científicamente demostrada) en la actualidad.   Actividades específicas   -  Planificación específica,        intervenciones y fines del control preconcepcional orientado al diagnóstico        y manejo de las patologías de mayor prevalencia: obesidad, diabetes,        hipertensión arterial y el hipotiroidismo, así como también        la promoción de hábitos y      estilos de vida saludables.   -  Educación continua:        cursos para profesionales de niveles primario, secundario y terciario. Protocolos        específicos para los nuevos grupos de riesgo en aumento, las edades extremas      últiple.   -  Página on line Ministerial con las guías de tratamiento de las patologías más prevalente y de riesgo, actualizadas para consulta permanente. Establecer línea de consulta de emergencia nacional permanente.   -  Desarrollo a corto plazo de 10 a 15 guías clínicas específicas, actualizadas y basadas en la mejor evidencia disponible, de las patologías más importantes. Esto debe ser realizado por la Sociedad Chilena de Obstetricia, Universidades y Ministerio de Salud.   -  Vigilancia estricta de los eventos fundamentales del día del parto. Especial orientación al manejo de la patología médica preexistente. Observatorio ejecutivo de los indicadores fundamentales, la información básica digital inmediata es fundamental.   -  Racionalización de los sistemas de derivación y establecimientos de redes y coordinación de lo público y lo privado.   -  Auditorías de la morbilidad severa (near miss) y de la mortalidad materna, con el fin de mejorar indicadores fundamentales.   -  Reforzar y defender la importancia del uso de las auditorías de muerte materna como un instrumento exclusivamente clínico y epidemiológico y no como instrumento de penalización.   -  Actividades preventivas: fomentar acceso a la salud reproductiva, facilitar elementos educativos para decisiones responsables. Particularmente, fortalecer los programas de consejerías en salud sexual de las adolescentes. Debemos considerar siempre como evitable la muerte materna de una adolescente.   -  Comisión especial        de estadísticas materno-infantiles. Compuesta por médicos,        matronas y estadísticos capacitados en el tema. Informes anuales de los      principales indicadores de impacto clínico adecuadamente escogidos.   -  Mejorar y reforzar el registro de egresos hospitalarios utilizando la Codificación Internacional de Enfermedades (CIE) en uso a través de una norma técnica de los principales códigos por grandes grupos de causas del grupo O (muertes maternas). Resolver ambigüedades a través de un consenso de expertos y comisión antes mencionada.   -  Recomendar que un comité especial nacional (como la comisión perinatal ya creada) proponga un plan de implementación de las recomendaciones de este consenso. Esto debe incluir comités hospitalarios orientados a llevar al nivel local estas políticas.   -  Abordar los determinantes sociales en la salud es crucial en lo esfuerzos para alcanzar mejores niveles de salud materna.   -  Advocacía permanente en el alto nivel político sobre la prioridad de la salud materno-infantil. Trabajo conjunto de sociedades científicas con líderes femeninos de la sociedad.   Es deseable que este documento contribuya a un debate positivo orientado a mejorar la situación materna nacional, fieles a nuestra tradición de otorgar elevado valor social a la maternidad y la niñez. Las universidades, las sociedades profesionales y organizaciones comunitarias están disponibles para colaborar en conjunto con las instituciones gubernamentales en desarrollar e implementar nuevas iniciativas orientadas a mejorar la situación de las mujeres, madres y a través de ellas a sus hijas e hijos nacidos en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Hogan MC, Foreman KJ, Naghavi M, Ahn SY, Wang M, Makela SM, et al. Maternal mortality for 181 countries, 1980-2008: a systematic analysis of progress towards Millennium Development Goal 5. Lancet 2010;375(9726):1609-23.            [ Links ] 2. Waage J, Banerji R, Campbell    O, Chirwa E, Collender G, Dieltiens V, et al. The Millennium Development    Goals: a cross-sectoral analysis and principles for goal setting after 2015    Lancet and London International Development Centre Commission. Lancet 2010;376(9745):991-1023.            [ Links ] 3. Campbell OM, Graham WJ;    Lancet Maternal Survival Series steering group. Strategies for reducing maternal    mortality: getting on with what Works. Lancet 2006;368(9543):1284-99.            [ Links ] 4. WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. Trends in Maternal Mortality: 1990 to 2008. Estimates developed by WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. World Health Organization 2010.            [ Links ] 5. United Nations. The Millennium    Development Goals Report 2011. Disponible en: http://www.un.org/millenniumgoals/11_MDG%20Report_EN.pdf.            [ Links ] 6. Objetivos de Desarrollo    del Milenio: Tercer informe del Gobierno de Chile 2010. Disponible en: www.pnud.cl/odm/tercerinforme/Tercer%20Informe%20Nacional%20ODM%20Chile%       202010.pdf        [ Links ]7. Objetivos de Desarrollo    del Milenio. Informe 2012. www.undp.org/content/dam/undp/library/MDG/spanish/MDG%20Report%202012%20-%20Complete%20Spanish.pdf        [ Links ]8. Donoso E. Mortalidad Materna en Chile, 2000-2004. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71(4):246-51.            [ Links ] 9. Koch E, Thorp J, Bravo M, Gatica S, Romero CX, Aguilera H, Ahlers I. Women's education level, maternal health facilities, abortion legislation and maternal deaths: a natural experiment in Chile from 1957 to 2007. PLoS One 2012;7(5):e36613.            [ Links ] 10. González R. Salud Materno-Infantil en las Américas. Rev Chil Obstet Ginecol 2010;75(6):411-21.            [ Links ] 11. Donoso E, Carvajal J.    El cambio del perfil epidemiológico de la mortalidad materna en Chile    dificultará el cumplimiento del 5° objetivo del milenio Rev Med Chile;140:(10)1253-62.            [ Links ] 

Tabla II

ACTIVIDADES DESARROLLADAS            POR EL MINISTERIO DE SALUD DE CHILE EN EL ÁREA MATERNA Y NEONATAL            (2011-2012)

Constitución de          la Comisión Nacional de Obstetricia, Ginecología y Neonatología.          Resolución Exenta N° 10 de 11.04.11.

Formulación de la          Estrategia Nacional de Salud 2011 - 2020: Se incorpora como meta de          impacto la disminución de la mortalidad perinatal proyectada.

Constitución de          la Comisión Nacional de Auditoría de Mortalidad Materna          y Perinatal. Resolución Exenta N° 1013 de 16.12.11.

Actualización de          la Norma N° 100 y de los Formularios de Auditoría Materna,          Fetal, Neonatal e Infantil.

Auditorias de muertes maternas          y análisis de casos con antecedentes clínicos.

Elaboración de informes          de mortalidad materna: análisis epidemiológico y recomendaciones.

Capacitación presencial          y e-learning en la red asistencial: manejo de patología obstétrica,          atención integral del recién nacido, emergencia obstétrica          y neonatal.

Elaboración de documentos          regulatorios: actualización guía perinatal; elaboración          orientaciones técnicas para la atención de la puérpera          y el recién nacido, manual de procedimientos para la atención          del recién nacido en atención inmediata y puerperio, guía          clínica de diabetes gestacional.

Actualización de          guías clínicas: Parto Prematuro, Analgesia en el Parto.

Elaboración de un          programa para evaluar servicios de obstetricia, ginecología y neonatología:          aplicación de un piloto en 2013

Reforzar atención          durante el posparto.

Elaboración de un          protocolo para el manejo de la depresión en el embarazo y posparto.

Comisión nacional          de transmisión vertical de VIH/Sífilis.

Mesas de trabajo elaboración          de canastas por patología: Transfusión feto-fetal, infertilidad.

Participación en          revisión y actualización de documento de redes GES y no          GES.

Informatización          del comprobante de parto.

Piloto de registro nacional          de anomalías congénitas y seguridad de recién nacidos

Categorización riesgo          dependencia en los servicios de gineco-obstetricia.

Elaboración de indicadores          de calidad materno-infantil para la red asistencial.

Piloto BID-SRCeI-MINSAL,          identificación y biometría de recién nacidos, más          estadísticas vitales en línea.

Modelamiento de procesos          para la gestión asistencial hospitalaria.

Comisión Nacional          de Lactancia Materna.

Nuevas áreas de riesgo y proposiciones específicas

Priorizar aspectos que concentran el mayor riesgo de morbi-mortalidad materna con intervenciones basadas en la mejor evidencia científica disponible:

   -  Control preconcepcional orientado a diagnóstico y manejo de patologías prevalentes basado en la Encuesta Nacional de Salud, el concepto es la prevención mediante el manejo interdisciplinario y la educación.   -  Reforzar rol de matronas y matrones, en los distintos niveles de atención.   -  Control antenatal dirigido al diagnóstico de vulnerabilidad y riesgo psicosocial.   -  Relocalizar la atención del parto en hospitales de baja complejidad.   -  Racionalizar los recursos según situaciones de áreas geográficas específicas y niveles de atención.   -  Reforzar el manejo y seguridad del día del parto. Ajustar los recursos según necesidades.   -   Estrategias destinadas a disminuir las inducciones y cesáreas. Existe evidencia que el aumento de partos cesárea produce un aumento en la morbi-mortalidad materna. Existe evidencia que la mayoría de las cesáreas evitables provienen de inducciones innecesarias. Se debe realizar revisiones sistemáticas de las cesáreas realizadas, basadas en el cumplimiento de protocolos específicos.   -   Evaluación del post parto y planificación familiar incluyendo orientación e información de las diferentes alternativas existentes (artificiales y naturales de efectividad y seguridad científicamente demostrada) en la actualidad.   Actividades específicas   -  Planificación específica,        intervenciones y fines del control preconcepcional orientado al diagnóstico        y manejo de las patologías de mayor prevalencia: obesidad, diabetes,        hipertensión arterial y el hipotiroidismo, así como también        la promoción de hábitos y      estilos de vida saludables.   -  Educación continua:        cursos para profesionales de niveles primario, secundario y terciario. Protocolos        específicos para los nuevos grupos de riesgo en aumento, las edades extremas      últiple.   -  Página on line Ministerial con las guías de tratamiento de las patologías más prevalente y de riesgo, actualizadas para consulta permanente. Establecer línea de consulta de emergencia nacional permanente.   -  Desarrollo a corto plazo de 10 a 15 guías clínicas específicas, actualizadas y basadas en la mejor evidencia disponible, de las patologías más importantes. Esto debe ser realizado por la Sociedad Chilena de Obstetricia, Universidades y Ministerio de Salud.   -  Vigilancia estricta de los eventos fundamentales del día del parto. Especial orientación al manejo de la patología médica preexistente. Observatorio ejecutivo de los indicadores fundamentales, la información básica digital inmediata es fundamental.   -  Racionalización de los sistemas de derivación y establecimientos de redes y coordinación de lo público y lo privado.   -  Auditorías de la morbilidad severa (near miss) y de la mortalidad materna, con el fin de mejorar indicadores fundamentales.   -  Reforzar y defender la importancia del uso de las auditorías de muerte materna como un instrumento exclusivamente clínico y epidemiológico y no como instrumento de penalización.   -  Actividades preventivas: fomentar acceso a la salud reproductiva, facilitar elementos educativos para decisiones responsables. Particularmente, fortalecer los programas de consejerías en salud sexual de las adolescentes. Debemos considerar siempre como evitable la muerte materna de una adolescente.   -  Comisión especial        de estadísticas materno-infantiles. Compuesta por médicos,        matronas y estadísticos capacitados en el tema. Informes anuales de los      principales indicadores de impacto clínico adecuadamente escogidos.   -  Mejorar y reforzar el registro de egresos hospitalarios utilizando la Codificación Internacional de Enfermedades (CIE) en uso a través de una norma técnica de los principales códigos por grandes grupos de causas del grupo O (muertes maternas). Resolver ambigüedades a través de un consenso de expertos y comisión antes mencionada.   -  Recomendar que un comité especial nacional (como la comisión perinatal ya creada) proponga un plan de implementación de las recomendaciones de este consenso. Esto debe incluir comités hospitalarios orientados a llevar al nivel local estas políticas.   -  Abordar los determinantes sociales en la salud es crucial en lo esfuerzos para alcanzar mejores niveles de salud materna.   -  Advocacía permanente en el alto nivel político sobre la prioridad de la salud materno-infantil. Trabajo conjunto de sociedades científicas con líderes femeninos de la sociedad.   Es deseable que este documento contribuya a un debate positivo orientado a mejorar la situación materna nacional, fieles a nuestra tradición de otorgar elevado valor social a la maternidad y la niñez. Las universidades, las sociedades profesionales y organizaciones comunitarias están disponibles para colaborar en conjunto con las instituciones gubernamentales en desarrollar e implementar nuevas iniciativas orientadas a mejorar la situación de las mujeres, madres y a través de ellas a sus hijas e hijos nacidos en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Hogan MC, Foreman KJ, Naghavi M, Ahn SY, Wang M, Makela SM, et al. Maternal mortality for 181 countries, 1980-2008: a systematic analysis of progress towards Millennium Development Goal 5. Lancet 2010;375(9726):1609-23.            [ Links ] 2. Waage J, Banerji R, Campbell    O, Chirwa E, Collender G, Dieltiens V, et al. The Millennium Development    Goals: a cross-sectoral analysis and principles for goal setting after 2015    Lancet and London International Development Centre Commission. Lancet 2010;376(9745):991-1023.            [ Links ] 3. Campbell OM, Graham WJ;    Lancet Maternal Survival Series steering group. Strategies for reducing maternal    mortality: getting on with what Works. Lancet 2006;368(9543):1284-99.            [ Links ] 4. WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. Trends in Maternal Mortality: 1990 to 2008. Estimates developed by WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. World Health Organization 2010.            [ Links ] 5. United Nations. The Millennium    Development Goals Report 2011. Disponible en: http://www.un.org/millenniumgoals/11_MDG%20Report_EN.pdf.            [ Links ] 6. Objetivos de Desarrollo    del Milenio: Tercer informe del Gobierno de Chile 2010. Disponible en: www.pnud.cl/odm/tercerinforme/Tercer%20Informe%20Nacional%20ODM%20Chile%       202010.pdf        [ Links ]7. Objetivos de Desarrollo    del Milenio. Informe 2012. www.undp.org/content/dam/undp/library/MDG/spanish/MDG%20Report%202012%20-%20Complete%20Spanish.pdf        [ Links ]8. Donoso E. Mortalidad Materna en Chile, 2000-2004. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71(4):246-51.            [ Links ] 9. Koch E, Thorp J, Bravo M, Gatica S, Romero CX, Aguilera H, Ahlers I. Women's education level, maternal health facilities, abortion legislation and maternal deaths: a natural experiment in Chile from 1957 to 2007. PLoS One 2012;7(5):e36613.            [ Links ] 10. González R. Salud Materno-Infantil en las Américas. Rev Chil Obstet Ginecol 2010;75(6):411-21.            [ Links ] 11. Donoso E, Carvajal J.    El cambio del perfil epidemiológico de la mortalidad materna en Chile    dificultará el cumplimiento del 5° objetivo del milenio Rev Med Chile;140:(10)1253-62.            [ Links ] 

Actividades específicas

  -  Planificación específica,        intervenciones y fines del control preconcepcional orientado al diagnóstico        y manejo de las patologías de mayor prevalencia: obesidad, diabetes,        hipertensión arterial y el hipotiroidismo, así como también        la promoción de hábitos y      estilos de vida saludables.   -  Educación continua:        cursos para profesionales de niveles primario, secundario y terciario. Protocolos        específicos para los nuevos grupos de riesgo en aumento, las edades extremas      últiple.   -  Página on line Ministerial con las guías de tratamiento de las patologías más prevalente y de riesgo, actualizadas para consulta permanente. Establecer línea de consulta de emergencia nacional permanente.   -  Desarrollo a corto plazo de 10 a 15 guías clínicas específicas, actualizadas y basadas en la mejor evidencia disponible, de las patologías más importantes. Esto debe ser realizado por la Sociedad Chilena de Obstetricia, Universidades y Ministerio de Salud.   -  Vigilancia estricta de los eventos fundamentales del día del parto. Especial orientación al manejo de la patología médica preexistente. Observatorio ejecutivo de los indicadores fundamentales, la información básica digital inmediata es fundamental.   -  Racionalización de los sistemas de derivación y establecimientos de redes y coordinación de lo público y lo privado.   -  Auditorías de la morbilidad severa (near miss) y de la mortalidad materna, con el fin de mejorar indicadores fundamentales.   -  Reforzar y defender la importancia del uso de las auditorías de muerte materna como un instrumento exclusivamente clínico y epidemiológico y no como instrumento de penalización.   -  Actividades preventivas: fomentar acceso a la salud reproductiva, facilitar elementos educativos para decisiones responsables. Particularmente, fortalecer los programas de consejerías en salud sexual de las adolescentes. Debemos considerar siempre como evitable la muerte materna de una adolescente.   -  Comisión especial        de estadísticas materno-infantiles. Compuesta por médicos,        matronas y estadísticos capacitados en el tema. Informes anuales de los      principales indicadores de impacto clínico adecuadamente escogidos.   -  Mejorar y reforzar el registro de egresos hospitalarios utilizando la Codificación Internacional de Enfermedades (CIE) en uso a través de una norma técnica de los principales códigos por grandes grupos de causas del grupo O (muertes maternas). Resolver ambigüedades a través de un consenso de expertos y comisión antes mencionada.   -  Recomendar que un comité especial nacional (como la comisión perinatal ya creada) proponga un plan de implementación de las recomendaciones de este consenso. Esto debe incluir comités hospitalarios orientados a llevar al nivel local estas políticas.   -  Abordar los determinantes sociales en la salud es crucial en lo esfuerzos para alcanzar mejores niveles de salud materna.   -  Advocacía permanente en el alto nivel político sobre la prioridad de la salud materno-infantil. Trabajo conjunto de sociedades científicas con líderes femeninos de la sociedad.   Es deseable que este documento contribuya a un debate positivo orientado a mejorar la situación materna nacional, fieles a nuestra tradición de otorgar elevado valor social a la maternidad y la niñez. Las universidades, las sociedades profesionales y organizaciones comunitarias están disponibles para colaborar en conjunto con las instituciones gubernamentales en desarrollar e implementar nuevas iniciativas orientadas a mejorar la situación de las mujeres, madres y a través de ellas a sus hijas e hijos nacidos en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Hogan MC, Foreman KJ, Naghavi M, Ahn SY, Wang M, Makela SM, et al. Maternal mortality for 181 countries, 1980-2008: a systematic analysis of progress towards Millennium Development Goal 5. Lancet 2010;375(9726):1609-23.            [ Links ] 2. Waage J, Banerji R, Campbell    O, Chirwa E, Collender G, Dieltiens V, et al. The Millennium Development    Goals: a cross-sectoral analysis and principles for goal setting after 2015    Lancet and London International Development Centre Commission. Lancet 2010;376(9745):991-1023.            [ Links ] 3. Campbell OM, Graham WJ;    Lancet Maternal Survival Series steering group. Strategies for reducing maternal    mortality: getting on with what Works. Lancet 2006;368(9543):1284-99.            [ Links ] 4. WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. Trends in Maternal Mortality: 1990 to 2008. Estimates developed by WHO, UNICEF, UNFPA and The World Bank. World Health Organization 2010.            [ Links ] 5. United Nations. The Millennium    Development Goals Report 2011. Disponible en: http://www.un.org/millenniumgoals/11_MDG%20Report_EN.pdf.            [ Links ] 6. Objetivos de Desarrollo    del Milenio: Tercer informe del Gobierno de Chile 2010. Disponible en: www.pnud.cl/odm/tercerinforme/Tercer%20Informe%20Nacional%20ODM%20Chile%       202010.pdf        [ Links ]7. Objetivos de Desarrollo    del Milenio. Informe 2012. www.undp.org/content/dam/undp/library/MDG/spanish/MDG%20Report%202012%20-%20Complete%20Spanish.pdf        [ Links ]8. Donoso E. Mortalidad Materna en Chile, 2000-2004. Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71(4):246-51.            [ Links ] 9. Koch E, Thorp J, Bravo M, Gatica S, Romero CX, Aguilera H, Ahlers I. Women's education level, maternal health facilities, abortion legislation and maternal deaths: a natural experiment in Chile from 1957 to 2007. PLoS One 2012;7(5):e36613.            [ Links ] 10. González R. Salud Materno-Infantil en las Américas. Rev Chil Obstet Ginecol 2010;75(6):411-21.            [ Links ] 11. Donoso E, Carvajal J.    El cambio del perfil epidemiológico de la mortalidad materna en Chile    dificultará el cumplimiento del 5° objetivo del milenio Rev Med Chile;140:(10)1253-62.            [ Links ] 

Es deseable que este documento contribuya a un debate positivo orientado a mejorar la situación materna nacional, fieles a nuestra tradición de otorgar elevado valor social a la maternidad y la niñez. Las universidades, las sociedades profesionales y organizaciones comunitarias están disponibles para colaborar en conjunto con las instituciones gubernamentales en desarrollar e implementar nuevas iniciativas orientadas a mejorar la situación de las mujeres, madres y a través de ellas a sus hijas e hijos nacidos en nuestro país.