https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200010
BAJA INCIDENCIA DE PATOLOGIA ENDOMETRIAL EN MUJERES POSTMENOPAUSICAS CON SANGRADO ANORMAL QUE RECIBEN TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL

INTRODUCCION En 1950 se comienza a utilizar en Estados Unidos la sustitución con    estrógenos para el alivio de la sintomatología vasomotora en mujeres    perimenopáusicas. Este reemplazo estrogénico lamentablemente se    asoció a un aumento del riesgo relativo de hiperplasia endometrial (1)    y de cáncer de endometrio de 3 a 15 veces si era utilizado por períodos    prolongados de tiempo (2, 3, 4).    La adición de progesterona a los estrógenos (terapia de reemplazo    hormonal TRH) reduce significativamente la incidencia de hiperplasia endometrial    (5) y de cáncer de endometrio (1).      Sin embargo uno de los inconvenientes de la adición de progesterona    es el reinicio de los sangrados uterinos. Con terapias de reemplazo secuenciales    se describe sangrado endometrial en aproximadamente el 85% de las pacientes    (6, 7) y de 25-35% de sangrado uterino en    el primer año de uso de terapias de reemplazo combinadas continuas (8,    9). La reaparición de los flujos rojos constituye una    causa frecuente de abandono de la terapia y frente a la sospecha de anormalidad    en su presentación de inicio a una serie de exámenes invasivos    y no invasivos con el fin de conocer la condición del endometrio. Con    el objetivo de conocer la situación endometrial de pacientes que recibiendo    TRH en esquemas adecuados y que presentaron sangrado uterino anormal se realizó    el estudio que se presenta.             MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre enero de 1997 y diciembre de 2001 se    estudió el endometrio de ciento cuatro mujeres posmenopáusicas    que presentaron sangrado uterino anormal (se consideró anormal un sangrado    irregular o excesivo) durante terapia de reemplazo hormonal con estrógenos    y progesterona en diferentes esquemas (secuencial continuo, combinado continuo    y secuencial discontinuo). A todas las pacientes con diagnóstico de sangrado    anormal durante TRH se les realizó una biopsia ambulatoria aspirativa    de endometrio con una técnica clásica y sin ocupar analgesia ni    sedación previa.      El procedimiento fue realizado por uno de los ginecólogos          del Policlínico de Climaterio y Menopausia del Centro Diagnóstico          de la Universidad Católica de Chile.            Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

En 1950 se comienza a utilizar en Estados Unidos la sustitución con    estrógenos para el alivio de la sintomatología vasomotora en mujeres    perimenopáusicas. Este reemplazo estrogénico lamentablemente se    asoció a un aumento del riesgo relativo de hiperplasia endometrial (1)    y de cáncer de endometrio de 3 a 15 veces si era utilizado por períodos    prolongados de tiempo (2, 3, 4).    La adición de progesterona a los estrógenos (terapia de reemplazo    hormonal TRH) reduce significativamente la incidencia de hiperplasia endometrial    (5) y de cáncer de endometrio (1).      Sin embargo uno de los inconvenientes de la adición de progesterona    es el reinicio de los sangrados uterinos. Con terapias de reemplazo secuenciales    se describe sangrado endometrial en aproximadamente el 85% de las pacientes    (6, 7) y de 25-35% de sangrado uterino en    el primer año de uso de terapias de reemplazo combinadas continuas (8,    9). La reaparición de los flujos rojos constituye una    causa frecuente de abandono de la terapia y frente a la sospecha de anormalidad    en su presentación de inicio a una serie de exámenes invasivos    y no invasivos con el fin de conocer la condición del endometrio. Con    el objetivo de conocer la situación endometrial de pacientes que recibiendo    TRH en esquemas adecuados y que presentaron sangrado uterino anormal se realizó    el estudio que se presenta.             MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre enero de 1997 y diciembre de 2001 se    estudió el endometrio de ciento cuatro mujeres posmenopáusicas    que presentaron sangrado uterino anormal (se consideró anormal un sangrado    irregular o excesivo) durante terapia de reemplazo hormonal con estrógenos    y progesterona en diferentes esquemas (secuencial continuo, combinado continuo    y secuencial discontinuo). A todas las pacientes con diagnóstico de sangrado    anormal durante TRH se les realizó una biopsia ambulatoria aspirativa    de endometrio con una técnica clásica y sin ocupar analgesia ni    sedación previa.      El procedimiento fue realizado por uno de los ginecólogos          del Policlínico de Climaterio y Menopausia del Centro Diagnóstico          de la Universidad Católica de Chile.            Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Sin embargo uno de los inconvenientes de la adición de progesterona    es el reinicio de los sangrados uterinos. Con terapias de reemplazo secuenciales    se describe sangrado endometrial en aproximadamente el 85% de las pacientes    (6, 7) y de 25-35% de sangrado uterino en    el primer año de uso de terapias de reemplazo combinadas continuas (8,    9). La reaparición de los flujos rojos constituye una    causa frecuente de abandono de la terapia y frente a la sospecha de anormalidad    en su presentación de inicio a una serie de exámenes invasivos    y no invasivos con el fin de conocer la condición del endometrio. Con    el objetivo de conocer la situación endometrial de pacientes que recibiendo    TRH en esquemas adecuados y que presentaron sangrado uterino anormal se realizó    el estudio que se presenta.             MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre enero de 1997 y diciembre de 2001 se    estudió el endometrio de ciento cuatro mujeres posmenopáusicas    que presentaron sangrado uterino anormal (se consideró anormal un sangrado    irregular o excesivo) durante terapia de reemplazo hormonal con estrógenos    y progesterona en diferentes esquemas (secuencial continuo, combinado continuo    y secuencial discontinuo). A todas las pacientes con diagnóstico de sangrado    anormal durante TRH se les realizó una biopsia ambulatoria aspirativa    de endometrio con una técnica clásica y sin ocupar analgesia ni    sedación previa.      El procedimiento fue realizado por uno de los ginecólogos          del Policlínico de Climaterio y Menopausia del Centro Diagnóstico          de la Universidad Católica de Chile.            Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre enero de 1997 y diciembre de 2001 se    estudió el endometrio de ciento cuatro mujeres posmenopáusicas    que presentaron sangrado uterino anormal (se consideró anormal un sangrado    irregular o excesivo) durante terapia de reemplazo hormonal con estrógenos    y progesterona en diferentes esquemas (secuencial continuo, combinado continuo    y secuencial discontinuo). A todas las pacientes con diagnóstico de sangrado    anormal durante TRH se les realizó una biopsia ambulatoria aspirativa    de endometrio con una técnica clásica y sin ocupar analgesia ni    sedación previa.      El procedimiento fue realizado por uno de los ginecólogos          del Policlínico de Climaterio y Menopausia del Centro Diagnóstico          de la Universidad Católica de Chile.            Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

En el período comprendido entre enero de 1997 y diciembre de 2001 se    estudió el endometrio de ciento cuatro mujeres posmenopáusicas    que presentaron sangrado uterino anormal (se consideró anormal un sangrado    irregular o excesivo) durante terapia de reemplazo hormonal con estrógenos    y progesterona en diferentes esquemas (secuencial continuo, combinado continuo    y secuencial discontinuo). A todas las pacientes con diagnóstico de sangrado    anormal durante TRH se les realizó una biopsia ambulatoria aspirativa    de endometrio con una técnica clásica y sin ocupar analgesia ni    sedación previa.      El procedimiento fue realizado por uno de los ginecólogos          del Policlínico de Climaterio y Menopausia del Centro Diagnóstico          de la Universidad Católica de Chile.            Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

El procedimiento fue realizado por uno de los ginecólogos          del Policlínico de Climaterio y Menopausia del Centro Diagnóstico          de la Universidad Católica de Chile.            Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Se utilizó una cureta aspirativa semirígida          "One-Touch Uterine Sampler" de 3 mm de grosor (Apple Medical          Corporation Ref: 900-2000). Las muestras fueron preservadas en formalina,          procesada con técnica estándar, teñidas con hematoxilina          eosina y analizadas en el Servicio de Anatomía Patológica          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile          por 2 patólogos entrenados en el área ginecológica.          Otras técnicas y tinciones fueron utilizadas en caso de duda diagnóstica.            Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Para la obtención de la información se          utilizó la ficha clínica de cada paciente y una planilla          de información diseñada para el estudio.                   RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

RESULTADOS La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

La edad promedio de las pacientes al momento del estudio          endometrial fue 52,1 ± 6,6 años. La duración promedio          del tratamiento al realizar la biopsia era 30,1 meses.             Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Los esquemas de TRH que estaban utilizando las pacientes al momento de la biopsia    eran: 57% secuencial continuo, 31% combinado continuo y 12% secuencial discontinuo    (Tabla I).      El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

El procedimiento fue bien tolerado por las pacientes,          no se observaron complicaciones hemorrágicas o infecciosas, reacciones          vagales importantes, ni se requirió de analgesia de rutina posterior          al procedimiento.             Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Los resultados histológicos fueron los siguientes: endometrio secretor    38,5%; endometrio proliferativo 25%; endometrio atrófico 11,5%; hiperplasia    endometrial sin atipias 4,8%; pólipo endometrial benigno 2,9%; tejido    endometrial benigno inactivo o fragmentos de epitelio 11,5%; adenocarcinoma    de endometrio 1%; y ausencia de tejido endometrial 4,8% (Tabla    II).     Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Tabla I ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL         Esquema   nº pacientes   %          Secuencial continuo        59        57          Combinado continuo        32        31          Secuencial discontinuo        13        12               Total        104        100              Tabla II RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO         Biopsia   nº pacientes   %          Endometrio secretor        40        38,5          Endometrio proliferativo        26        25,0          Endometrio atrófico        12        11,5          Hiperplasia endometrial sin atipias        05        4,8          Pólipo endometrial benigno        03        2,9          Tejido endometrial benigno, inactivo        12        11,5          o fragmentos de epitelio                  Adenocarcinoma de endometrio        01        1,0          Ausencia de tejido endometrial        05        4,8               Total        104        100              CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

ESQUEMAS DE TERAPIA DE REEMPLAZO       HORMONAL

Esquema 

nº pacientes 

% 

Secuencial continuo      

59      

57      

Combinado continuo      

32      

31      

Secuencial discontinuo      

13      

12      

Total      

104      

100      

Tabla II

RESULTADOS HISTOLOGICOS DE ENDOMETRIO

Biopsia 

nº pacientes 

% 

Endometrio secretor      

40      

38,5      

Endometrio proliferativo      

26      

25,0      

Endometrio atrófico      

12      

11,5      

Hiperplasia endometrial sin atipias      

05      

4,8      

Pólipo endometrial benigno      

03      

2,9      

Tejido endometrial benigno, inactivo      

12      

11,5      

o fragmentos de epitelio      

Adenocarcinoma de endometrio      

01      

1,0      

Ausencia de tejido endometrial      

05      

4,8      

Total      

104      

100      

CONCLUSIONES El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

El estudio aspirativo de endometrio es un procedimiento          ambulatorio de bajo costo, que puede ser realizado por cualquier ginecólogo          y que fue bien tolerado por la gran mayoría de nuestras pacientes.             Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

Permitió conocer la situación endometrial en alrededor del 95%    de las pacientes del estudio. Hubo un 5% de muestras histológicas clasificadas    como muestra insuficiente para diagnóstico sugiriendo una atrofia endometrial    o patología focal no diagnosticada por la técnica diagnóstica    utilizada. Sin embargo, la gran mayoría de las lesiones endometriales    secundarias a estimulación hormonal inadecuada o excesiva sensibilidad    individual tienden a ser difusas por lo que debieran ser detectadas por el método    utilizado. El único caso de neoplasia maligna detectada en nuestro estudio    correspondió a un adenocarcinoma de endometrio G III estadio II que por    su diferenciación celular parece poco probable que haya sido consecuencia    de la terapia de reemplazo hormonal (10).      La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

La ausencia de lesiones premalignas y la baja incidencia          de patología maligna de endometrio en nuestro estudio confirman          su baja incidencia en mujeres que reciben esquemas adecuados de terapia          de reemplazo hormonal.                  BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

BIBLIOGRAFIA  1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 1. Grady D, Gebretsadik T, Kerlikowske K: Hormone replacement    therapy and endometrial cancer fisk: a meta-analysis. Obstet Gynecol 1995; 85:    304-13.            [ Links ] 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 2. Jich H, Watkins RN, Hunter JR: Replacement estrogens and    endometrial cancer. N Engl J Med 1979; 300: 218-22.            [ Links ] 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 3. Mack TM, Pick MC, Henderson BE, Pfeffer RI: Estrogens and    endometrial cancer in retirement community. N Engl J Med 1976; 294: 1262-7.            [ Links ] 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 4. Writing Group for fot the PEPI Trial. Effects of hormone    replacement therapy on endometrial histology in postmenopausal women. The postmenopausal    estrogen/progestin intervention (PEPI Trial. JAMA 1996; 275: 370-5.            [ Links ] 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 5. Pickar J, Thorneycroft I, Whitehead M: Effect of hormonal    replacement therapy on the endometrium and limits parameter: a review of randomized    clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 1087-99.            [ Links ] 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 6. Archer DF, Pickar JH: Hormone replacement therapy: effect    of progestin dose and time since menopause on endometrial bleeding. Obstet Gynecol    2000; 96(6): 899-905.            [ Links ] 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 7. Pickar JH, Bottliglioni F, Archer DF: Bleeding patterns    in postmenopausal women taking continous combined or sequential regimens of    conjugated estrogens with medroxyprogesterone acetate. Menopause Study Group.    Obstet Gynecol 1994; 83(5 Pt): 686-92.            [ Links ] 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 8. Hammar MA, Cristau S, Rud T: A double-blind, randomized    trial comparing the effects of tibolone and continous combined hormone replacement    therapy in postmenopausal women with menopausal symptoms. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105(8): 904-11.            [ Links ] 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

 9. Pickar JH, Bottiglioni F, Archer DF: Amenorrhea frecquency    with continous combined hormone replacement therapy: a retrospective analysis.    Menopause Study Group. Climateric 1998; 1(2): 130-6.            [ Links ]10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

10. Hoffman K, Nekhluyudov L, Delydisch L: Endometrial carcinoma    in elderly women. Gynecol Oncol 1995; 58(2): 198-201.          [ Links ]*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 

*Trabajo recibido en mayo de 2002 y aceptado para publicación    en junio de 2002. 