https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400011
TORSIÓN ANEXIAL Y EMBARAZO: RESOLUCIÓN LAPAROSCÓPICA MÍNIMAMENTE INVASIVA, CON ENTRADA BAJO VISIÓN DIRECTA

 

INTRODUCCIÓN

Tradicionalmente          se ha considerado el embarazo intrauterino como una contraindicación relativa          para la cirugía laparoscópica. Actualmente existen numerosas publicaciones          que muestran la seguridad y beneficios de esta vía, cuando se requiere          una solución quirúrgica a patología abdominal aguda o patología anexial          de urgencia, que complica a una paciente embarazada (1 -3).

La laparoscopia          ha demostrado ventajas frente a la cirugía realizada por laparotomía,          al tratarse de una técnica de menor invasión (4,5). Lo anterior puede          beneficiar a la embarazada y el feto. Entre las causas que pueden motivar          una cirugía de urgencia por laparoscopia, se encuentran la apendi-citis          aguda (6), la colecistitis aguda (7) y patología anexial complicada (8-10).

Los tumores          anexiales pueden afectar entre el 0,01 y 0,06% de los embarazos (11-14).          Se estima que el 2,9% de los tumores pueden ser malignos o de baja malignidad          (borderline) (15).

Sin embargo,          los tumores benignos, y sobretodo, los de mayor tamaño, pueden complicarse          por la torsión o ruptura. La torsión es la complicación más frecuente          de las masas anexiales, afectando hasta un 25% de los casos (16).

A continuación          presentamos un caso de torsión de quiste anexial, durante el segundo trimestre          de embarazo, con resolución por vía laparoscópica.

Caso Clínico

Paciente          de 23 años, portadora de su tercer embarazo, con antecedente de dos abortos          previos. Cursa al momento del ingreso con una edad ges-tacional de 23          semanas, controlada periódicamente en otro centro de salud. Ingresa al          Servicio de Urgencia Clínica Las Condes por dolor tipo cólico, localizado          en flanco izquierdo, con irradiación hacia la región lumbar e inguinal          izquierda. Este dolor tenía siete días de evolución, que hasta horas previas          al ingreso disminuía con el reposo, para luego aumentar en intensidad          progresivamente y no ceder con ninguna medida, pero siempre con características          de dolor tipo cólico.

Al ingreso          fue evaluada por urólogo, al plantearse el diagnóstico diferencial de          cólico ureteral izquierdo. La paciente se encontraba estable, sin compromiso          hemodinámico, ni signos de abdomen agudo, con unidad feto-placentaria          indemne.

Entre los          exámenes de ingreso, la orina completa y el hemograma eran normales y          PCR de 2 mg/L. La ecotomografía abdominal resultó dentro de límites normales.

La ecografía          fetal demostró que cursaba con una gestación normal, de 673 gramos, con          biome-tría concordante a la amenorrea. A nivel anexial izquierdo se observó          una estructura de aspecto quística, adyacente al ovario, que medía 6,5          x 4,5 cm. El ovario izquierdo se identificó de estructura y tamaño normal          y el doppler demostró que presentaba un flujo normal. Toda esta zona era          muy sensible a la exploración con el transductor de pared abdominal.

El dolor          evolucionó hasta hacerse más constante, sin carácter cólico. Se utilizó          ketorolaco 30 mg por vía endovenosa, cediendo parcialmente el dolor mientras          duraba el efecto del medicamento.

Bajo el diagnóstico          presuntivo de lesión anexial izquierda complicada, con una probable torsión          en curso, se procedió a informarle a la paciente y sus familiares las          posibles alternativas terapéuticas.

Una nueva          evaluación de los parámetros de laboratorio con hemograma-VHS, PCR y orina          completa, no demostraron variación respecto a los realizados al ingreso.          Tampoco hubo variación en una nueva ecotomografía obstétrica con doppler          anexial.

El dolor          abdominal persistía, hasta hacerse más tarde resistente a la terapia con          el analgésico endovenoso, por lo que se agregaban más elementos para sospechar          que nos encontrábamos frente a una torsión anexial complicada. Por este          motivo, se decidió realizar una cirugía por vía laparoscópica, previa          discusión en equipo, incluyendo anestesiólo-go y con consentimiento informado          de la paciente y sus familiares directos.

Se colocó          a la paciente en decúbito dorsal, con una ligera lateralización a izquierda          y Trendelem-burg moderado. Se instaló sonda Foley. Bajo anestesia general,          se introdujo la aguja de Veress por la zona umbilical, utilizando C02          con flujo de 2 litros por minuto y presión de 15 mmHg. Luego se introdujo          el primer trocar a través de la zona umbilical. Para ello se utilizó el          trocar Xcel (Endopath Xcel, Ethicon, Inc) que es blindado, de 12 mm, transparente          y que tiene la característica de permitir colocar la cámara endoscópica          en su interior (Figura 1). De tal manera, con muy          poca distorsión, se realizó entrada en la pared abdominal, observando          los diferentes planos, traspasando el peritoneo parietal hasta la cavidad          abdominal. La inserción del trocar se detuvo al visualizar la pared uterina          (Figura 1). Así se redujo la probabilidad de daño          uterino durante la entrada. Se utilizaron dos trocares accesorios de 5          mm, con la misma punta del principal. Uno se localizó a nivel suprapúbico          y el otro parailíaco izquierdo alto.     

Una vez ingresados          en la cavidad abdominal, se observó la ausencia de líquido libre. En relación          a anexo izquierdo, se identificó un quiste paratuba-rio, con un diámetro          mayor de 6 cm (Figura 2). Se encontraba el anexo torcido,          con dos vueltas sobre el eje de la trompa. Tanto el ovario como la trompa          no mostraban signos de isquemia. Se revierte la torsión, dando vueltas          en el eje, en sentido contrario. Se realiza una quistectomía. Primero,          se diseca parcialmente el quiste con tijera, completando el procedimiento          por medio de hidrodisección con suero a presión con bomba (Figura          3 y 4). Luego se aspira el contenido y finalmente          se extrae por uno de los trocares (Figura 5 y 6).          Se revisa la hemos-tasia y la indemnidad de la trompa y del ovario izquierdo.          Luego se revisa el anexo contralateral y el resto de la cavidad pélvica          y abdominal. Se extraen los trocares y se sutura sólo la piel.     

  

   

   

    

La paciente          evoluciona satisfactoriamente, destacando ausencia de dolor desde el post          operatorio inmediato. Se da el alta hospitalaria a las 48 horas, sin complicaciones          obstétricas, continuando su gestación en forma fisiológica. No se utilizaron          tocolíticos, requiriendo sólo analgesia mínima. Se realimentó a las 6          horas y reinició la deambulación a las 8 horas. El estudio          histológico de anatomía patológica informó que se trataba de un quiste          seroso para-tubario. DISCUSIÓN Ante la necesidad          de una cirugía abdominal durante el embarazo, debemos intentar realizar          aquel procedimiento quirúrgico que sea lo más inocuo, de tal forma de          no alterar el curso del embarazo. La laparoscopia ha demostrado ser menos          invasiva que las cirugías por laparotomía. Esto también es aplicable para          la embarazada. Por lo tanto, esta vía          de abordaje nos permitirá desarrollar todas las ventajas de la mínima          invasión, evitando grandes incisiones abdominales, que reducen la capacidad          respiratoria en el post operatorio. Por otro lado, debemos recordar que          al realizar una incisión en la pared abdominal de una paciente embarazada,          al transcurrir el tiempo, con el crecimiento uterino, aumentará la presión          sobre la cicatriz y existirá mayor probabilidad de una hernia incisional.          Este riesgo disminuye al realizar cirugía laparoscópica, con incisiones          mínimas. La recuperación de una la-paroscopia es más rápida, con menos          dolor, reduciendo la estadía hospitalaria; tal como ocurrió en este caso.          Al reducir el dolor, también disminuye la necesidad de medicamentos, como          analgésicos en el post operatorio. Además, permite una deambulación y          alimentación precoz (Tabla I).     

Es recomendable          trabajar con la menor presión de C02 que permita obtener un adecuado neumo-peritoneo,          para así lograr una distensión de la cavidad abdominal y un campo operatorio          satisfactorio. Indudablemente que no podemos esperar un gran campo quirúrgico,          ya que el espacio es ocupado por el útero gravídico, lo que reduce significativamente          la maniobrabilidad operatoria. Por otro lado, el aumento de la visión          en profundidad, por medio de la cámara, es una ventaja comparativa versus          la laparotomía. En esta última, probablemente no obtendremos una visión          de esta calidad y con tal grado de iluminación. Esto puede ser otra ventaja          para el cirujano, si lo comparamos con la cirugía por laparotomía. En este caso,          utilizamos una presión de 15 mmHg, tal como ha sido descrita en otros          trabajos, donde se ha comprobado que no aumentan los riesgos tanto para          la madre como para el feto, al emplear presiones entre 12 y 15 immHg (17,18).          Experimentos en que se midieron los cambios hemo-dinámicos en ovejas preñadas,          demostraron que no hay variaciones significativas en el flujo materno          útero-placentario con presiones menores o iguales a 13mm Hg (19). Teóricamente,          el C02 del neumoperitoneo podría absorberse por el peritoneo, produciendo          una acidosis materno-fetal. Modelos experimentales en ovejas preñadas,          han demostrado que presiones menores o iguales a 15 mmHg, podrían llevar          a una acidosis fetal de corta duración, que no produce efectos dañinos          a largo plazo (20). Por lo anterior, como precaución debemos reducir el          tiempo operatorio y la presión de C02 durante la laparoscopia en la embarazada.          Se sabe que los cambios fisiológicos del embarazo, teóricamente, podrían          exponer a un mayor riesgo de hipercapnia e hipoxemia a la paciente embarazada          frente al neumoperitoneo (18). Sin embargo, si se toman todas las medidas          de monitoreo, con la misma rigurosidad que en una mujer no embarazada,          se ha comprobado que no se generan mayores problemas (21). Hoy existen          un gran número de recursos y herramientas en laparoscopia, que nos permiten          hacer aún menos invasiva la cirugía. Tal es el caso de utilizar trocares          como el Xcel, que otorga la ventaja de disminuir la probabilidad de daño          al ingreso, por punción del útero. Estos trocares permiten la entrada          bajo visión directa, disminuyendo una de las mayores complicaciones durante          el acceso a la cavidad abdominal, como es la perforación de visceras (22),          que en el caso de la embarazada corresponde al útero. Este trocar permite          la visión directa de los planos al acoplar la cámara en su interior. De          esta forma, se puede apreciar la presencia de vasos sanguíneos de la pared,          evitando su ruptura. Una vez ingresado a la cavidad peritoneal, visualizaremos          el útero, deteniendo la maniobra de inserción, para evitar un potencial          daño de la pared uterina. Las características          de este trocar, a diferencia de los de punta piramidal y particularmente          los metálicos, es que posee una punta que fracciona, separa y divulsiona,          por lo que si hay contacto con la pared uterina, es menos probable un          daño. Además, al separar la aponeurosis, no requiere sutura de la misma,          una vez retirado el instrumental, sin aumentar la posibilidad de hernias          a futuro. Por otra parte, se reduce el tiempo operatorio, disminuyendo          la exposición materno-fetal a la anestesia. En este caso,          el útero se encontraba bajo la zona umbilical, lo que nos permitió la          inserción de la aguja de Veress a este nivel. Sin embargo, si por el crecimiento          uterino, se ve impedida la entrada por esta zona, debemos recordar que          existen alternativas, como son la línea medio clavicular en el cuadrante          superior izquierdo abdominal y la línea medio clavicular en el cuadrante          superior derecho abdominal. En resumen,          los riesgos potenciales de una laparoscopia durante el embarazo, están          dados básicamente por posibles lesiones de entrada con los trocares, a          nivel de visceras, particularmente el útero y las complicaciones de una          cirugía prolongada con presiones aumentadas de C02. Todos estos riesgos          son evitables, como hemos analizado en los puntos anteriores (Tabla          II). Realizar hoy en día una cirugía mínimamente invasiva durante          el embarazo, especialmente en el segundo trimestre, tomando todas las          medidas ya discutidas, no constituye un mayor riesgo para la madre ni          para el feto.     

Si bien,          en la gran mayoría de los casos se indica una cirugía, cuando la clínica          demuestra que se trata de una masa anexial complicada, una apen-dicitis          o colecistitis aguda, no debemos esperar la alteración extrema de los          parámetros sanguíneos, que sólo son el reflejo de un mayor componente          inflamatorio y por ende un mayor compromiso materno. Al diferir la cirugía,          aumentan las probabilidades de una pérdida fetal o un mayor compromiso          materno. En la literatura se reportan series de apendicitis operadas tempranamente          con hasta 1,5% de pérdidas fetales, mientras que en las operadas tardíamente,          la cifra se incrementa hasta un 35% (23). Indudablemente, que el aumento          de sustancias inflamatorias, como las prostaglandinas, pueden contribuir          a desencadenar la serie de eventos que culminará en una pérdida fetal.          Esto también es aplicable en masas anexiales torcidas. Por otro lado,          el síntoma dolor, generalmente se presenta encubierto o atenuado durante          la gestación, lo que debemos tener presente para realizar un diagnóstico          precoz frente a patología con abdomen agudo en el embarazo. CONCLUSIONES La resolución          laparoscópica de tumores anexiales complicados, durante el segundo trimestre          del embarazo, según nuestra experiencia es segura y eficaz. Si la comparamos          con la laparotomía, permite realizar una cirugía mínimamente invasiva,          reduciendo la estadía hospitalaria con una rápida recuperación. Disminuye          la posibilidad de complicaciones maternas y fetales. No requiere el uso          de tocolíticos de rutina. El avance en la tecnología, permite disponer          de herramientas que hacen aún menos invasiva, una técnica que ya lo es.          La entrada bajo visión directa con cámara, permite reducir la posibilidad          de daño uterino, durante el acceso a la cavidad abdominal. BIBLIOGRAFÍA 1. Malinowski          A, Szpakowski M, Kolasa D, Wieczorek A, Nowak M, Wilczyñski JR, Szytto          K. Laparoscopy in pregnantwomen. Ginekol Pol 2002;73(4):247-54.        [ Links ]2. Mathevet          P, Nessah K, Dargent D, Mellier G. Laparoscopic management of adnexal          masses in pregnancy: a case series. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol          2003; 108(2):217-22.        [ Links ]3. Larraín          D, Durruty G, Pomés C, Cuello M. Consideraciones para el uso de la laparoscopia          durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):247-57        [ Links ]4. Argenta          PA, Nezhat F. Approaching the adnexal mass in the new millennium. J Am          Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):455-71.        [ Links ]5. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gynaecology. Ther Umsch 2005;62(2):          127-38.        [ Links ]6. Moreno-Sanz C,          Pascual-Pedreño A, Picazo-Yeste JS, Seoane-Gonzalez JB. Laparoscopic appendectomy          during pregnancy: between personal experiences and scientific evidence.          J Am Coll Surg 2007;205(1):37-42.        [ Links ]7. Popkharitov          A, Lazarov L, Popkharitov I, Iovchev I,Matev A,          Lazarov N. Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Case report          and literature review. Akush Ginekol (Sofiia) 2007;46(1):49-52.        [ Links ]8. Nezhat          FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy          during pregnancy: a literature review. JSLS 1997; 1(1): 17-27.        [ Links ]9. Moore          RD, Smith WG. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnant women.          J Reprod Med 1999;44(2):97-100.        [ Links ]10. Curet          MJ, Alien D, Josloff RK, Pitcher DE, Curet LB, Miscall BG, Zucker KA.          Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg 1996;131(5):546-50.        [ Links ]11. El-Yahia          AR, Rahman J, Rahman MS, al-Suleiman SA. Ovarían tumours in pregnancy.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 1991;31(4):327-30.        [ Links ]12. Leiserowitz          GS, Xing G, Cress R, Brahmbhatt B, Dalrymple JL, Smith LH. Adnexal masses          in pregnancy: how often are they malignant? Gynecol Oncol 2006;101(2):315-21.        [ Links ]13. Nowak          M, Szpakowski M, Wilczyñski JR. Ovarian tumors in pregnancy--proposals          of diagnosis and treatment. Ginekol Pol 2004;75(3):242-9.        [ Links ]14. Whitecar          MP, TurnerS, Higby MK. Adnexal masses in pregnancy: a review of 130 cases          undergoing surgical management. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(1): 19-24.        [ Links ]15. Chittacharoen          A, Wangpusayavisut A, O-Prasertsawat P. Adnexal masses in pregnancy. J          Med Assoc Thai 2005;88 Suppl 2:S37-40.        [ Links ]16. Kumari          I, Kaur S, Mohán H, Huria A. Adnexal masses in pregnancy: a 5-year review.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 2006;46(1):52-4.        [ Links ]17. LengletY,          Román H, Rabishong B, Bourdel N, Bonnin M, Bolandard F, Duband P, Pouly          JL, Mage G, Canis M. Laparoscopic management of ovarian cysts during pregnancy.          Gynecol Obstet Fertil 2006;34(2):101-6.        [ Links ]18. O'Rourke          N, Kodali BS. Laparoscopic surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol          2006;19(3):254-9.        [ Links ]19. Barnard          JM, Chaffin D, Droste S, Tierney A, Phernetton T. Fetal response to carbon          dioxide pneumoperitoneum in the pregnant ewe. Obstet Gynecol 1995;85(5          Pt 1):669-74.        [ Links ]20. Curet          MJ, Vogt DA, Schob O, Qualls C, Izquierdo LA, Zucker KA. Effects of C02          pneumoperitoneum in pregnant ewes. J Surg Res 1996;63(1):339-44.        [ Links ]21. Colomb          S, Bonnin M, Bolandard F, Lenglet Y, Duband P, Román H, Canis M, Bazin          JE. Pregnant woman anaesthetic management in gynaecologic laparoscopic          surgery at the maternity hospital of Clermont-Fe-rrand. Ann FrAnesth Reanim          2006;25(1):11-6.        [ Links ]22. Vilos          GA, Ternamian A, Dempster J, Laberge PY. Laparoscopic entry: a review          of techniques, technologies, and complications. J Obstet Gynaecol Can          2007;29(5):433-65.        [ Links ]23. Al-Fozan          H, Tulandi T. Safety and risks of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin          Obstet Gynecol 2002;14(4):375-9.        [ Links ] 

   

Una vez ingresados          en la cavidad abdominal, se observó la ausencia de líquido libre. En relación          a anexo izquierdo, se identificó un quiste paratuba-rio, con un diámetro          mayor de 6 cm (Figura 2). Se encontraba el anexo torcido,          con dos vueltas sobre el eje de la trompa. Tanto el ovario como la trompa          no mostraban signos de isquemia. Se revierte la torsión, dando vueltas          en el eje, en sentido contrario. Se realiza una quistectomía. Primero,          se diseca parcialmente el quiste con tijera, completando el procedimiento          por medio de hidrodisección con suero a presión con bomba (Figura          3 y 4). Luego se aspira el contenido y finalmente          se extrae por uno de los trocares (Figura 5 y 6).          Se revisa la hemos-tasia y la indemnidad de la trompa y del ovario izquierdo.          Luego se revisa el anexo contralateral y el resto de la cavidad pélvica          y abdominal. Se extraen los trocares y se sutura sólo la piel.     

  

   

   

    

La paciente          evoluciona satisfactoriamente, destacando ausencia de dolor desde el post          operatorio inmediato. Se da el alta hospitalaria a las 48 horas, sin complicaciones          obstétricas, continuando su gestación en forma fisiológica. No se utilizaron          tocolíticos, requiriendo sólo analgesia mínima. Se realimentó a las 6          horas y reinició la deambulación a las 8 horas. El estudio          histológico de anatomía patológica informó que se trataba de un quiste          seroso para-tubario. DISCUSIÓN Ante la necesidad          de una cirugía abdominal durante el embarazo, debemos intentar realizar          aquel procedimiento quirúrgico que sea lo más inocuo, de tal forma de          no alterar el curso del embarazo. La laparoscopia ha demostrado ser menos          invasiva que las cirugías por laparotomía. Esto también es aplicable para          la embarazada. Por lo tanto, esta vía          de abordaje nos permitirá desarrollar todas las ventajas de la mínima          invasión, evitando grandes incisiones abdominales, que reducen la capacidad          respiratoria en el post operatorio. Por otro lado, debemos recordar que          al realizar una incisión en la pared abdominal de una paciente embarazada,          al transcurrir el tiempo, con el crecimiento uterino, aumentará la presión          sobre la cicatriz y existirá mayor probabilidad de una hernia incisional.          Este riesgo disminuye al realizar cirugía laparoscópica, con incisiones          mínimas. La recuperación de una la-paroscopia es más rápida, con menos          dolor, reduciendo la estadía hospitalaria; tal como ocurrió en este caso.          Al reducir el dolor, también disminuye la necesidad de medicamentos, como          analgésicos en el post operatorio. Además, permite una deambulación y          alimentación precoz (Tabla I).     

Es recomendable          trabajar con la menor presión de C02 que permita obtener un adecuado neumo-peritoneo,          para así lograr una distensión de la cavidad abdominal y un campo operatorio          satisfactorio. Indudablemente que no podemos esperar un gran campo quirúrgico,          ya que el espacio es ocupado por el útero gravídico, lo que reduce significativamente          la maniobrabilidad operatoria. Por otro lado, el aumento de la visión          en profundidad, por medio de la cámara, es una ventaja comparativa versus          la laparotomía. En esta última, probablemente no obtendremos una visión          de esta calidad y con tal grado de iluminación. Esto puede ser otra ventaja          para el cirujano, si lo comparamos con la cirugía por laparotomía. En este caso,          utilizamos una presión de 15 mmHg, tal como ha sido descrita en otros          trabajos, donde se ha comprobado que no aumentan los riesgos tanto para          la madre como para el feto, al emplear presiones entre 12 y 15 immHg (17,18).          Experimentos en que se midieron los cambios hemo-dinámicos en ovejas preñadas,          demostraron que no hay variaciones significativas en el flujo materno          útero-placentario con presiones menores o iguales a 13mm Hg (19). Teóricamente,          el C02 del neumoperitoneo podría absorberse por el peritoneo, produciendo          una acidosis materno-fetal. Modelos experimentales en ovejas preñadas,          han demostrado que presiones menores o iguales a 15 mmHg, podrían llevar          a una acidosis fetal de corta duración, que no produce efectos dañinos          a largo plazo (20). Por lo anterior, como precaución debemos reducir el          tiempo operatorio y la presión de C02 durante la laparoscopia en la embarazada.          Se sabe que los cambios fisiológicos del embarazo, teóricamente, podrían          exponer a un mayor riesgo de hipercapnia e hipoxemia a la paciente embarazada          frente al neumoperitoneo (18). Sin embargo, si se toman todas las medidas          de monitoreo, con la misma rigurosidad que en una mujer no embarazada,          se ha comprobado que no se generan mayores problemas (21). Hoy existen          un gran número de recursos y herramientas en laparoscopia, que nos permiten          hacer aún menos invasiva la cirugía. Tal es el caso de utilizar trocares          como el Xcel, que otorga la ventaja de disminuir la probabilidad de daño          al ingreso, por punción del útero. Estos trocares permiten la entrada          bajo visión directa, disminuyendo una de las mayores complicaciones durante          el acceso a la cavidad abdominal, como es la perforación de visceras (22),          que en el caso de la embarazada corresponde al útero. Este trocar permite          la visión directa de los planos al acoplar la cámara en su interior. De          esta forma, se puede apreciar la presencia de vasos sanguíneos de la pared,          evitando su ruptura. Una vez ingresado a la cavidad peritoneal, visualizaremos          el útero, deteniendo la maniobra de inserción, para evitar un potencial          daño de la pared uterina. Las características          de este trocar, a diferencia de los de punta piramidal y particularmente          los metálicos, es que posee una punta que fracciona, separa y divulsiona,          por lo que si hay contacto con la pared uterina, es menos probable un          daño. Además, al separar la aponeurosis, no requiere sutura de la misma,          una vez retirado el instrumental, sin aumentar la posibilidad de hernias          a futuro. Por otra parte, se reduce el tiempo operatorio, disminuyendo          la exposición materno-fetal a la anestesia. En este caso,          el útero se encontraba bajo la zona umbilical, lo que nos permitió la          inserción de la aguja de Veress a este nivel. Sin embargo, si por el crecimiento          uterino, se ve impedida la entrada por esta zona, debemos recordar que          existen alternativas, como son la línea medio clavicular en el cuadrante          superior izquierdo abdominal y la línea medio clavicular en el cuadrante          superior derecho abdominal. En resumen,          los riesgos potenciales de una laparoscopia durante el embarazo, están          dados básicamente por posibles lesiones de entrada con los trocares, a          nivel de visceras, particularmente el útero y las complicaciones de una          cirugía prolongada con presiones aumentadas de C02. Todos estos riesgos          son evitables, como hemos analizado en los puntos anteriores (Tabla          II). Realizar hoy en día una cirugía mínimamente invasiva durante          el embarazo, especialmente en el segundo trimestre, tomando todas las          medidas ya discutidas, no constituye un mayor riesgo para la madre ni          para el feto.     

Si bien,          en la gran mayoría de los casos se indica una cirugía, cuando la clínica          demuestra que se trata de una masa anexial complicada, una apen-dicitis          o colecistitis aguda, no debemos esperar la alteración extrema de los          parámetros sanguíneos, que sólo son el reflejo de un mayor componente          inflamatorio y por ende un mayor compromiso materno. Al diferir la cirugía,          aumentan las probabilidades de una pérdida fetal o un mayor compromiso          materno. En la literatura se reportan series de apendicitis operadas tempranamente          con hasta 1,5% de pérdidas fetales, mientras que en las operadas tardíamente,          la cifra se incrementa hasta un 35% (23). Indudablemente, que el aumento          de sustancias inflamatorias, como las prostaglandinas, pueden contribuir          a desencadenar la serie de eventos que culminará en una pérdida fetal.          Esto también es aplicable en masas anexiales torcidas. Por otro lado,          el síntoma dolor, generalmente se presenta encubierto o atenuado durante          la gestación, lo que debemos tener presente para realizar un diagnóstico          precoz frente a patología con abdomen agudo en el embarazo. CONCLUSIONES La resolución          laparoscópica de tumores anexiales complicados, durante el segundo trimestre          del embarazo, según nuestra experiencia es segura y eficaz. Si la comparamos          con la laparotomía, permite realizar una cirugía mínimamente invasiva,          reduciendo la estadía hospitalaria con una rápida recuperación. Disminuye          la posibilidad de complicaciones maternas y fetales. No requiere el uso          de tocolíticos de rutina. El avance en la tecnología, permite disponer          de herramientas que hacen aún menos invasiva, una técnica que ya lo es.          La entrada bajo visión directa con cámara, permite reducir la posibilidad          de daño uterino, durante el acceso a la cavidad abdominal. BIBLIOGRAFÍA 1. Malinowski          A, Szpakowski M, Kolasa D, Wieczorek A, Nowak M, Wilczyñski JR, Szytto          K. Laparoscopy in pregnantwomen. Ginekol Pol 2002;73(4):247-54.        [ Links ]2. Mathevet          P, Nessah K, Dargent D, Mellier G. Laparoscopic management of adnexal          masses in pregnancy: a case series. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol          2003; 108(2):217-22.        [ Links ]3. Larraín          D, Durruty G, Pomés C, Cuello M. Consideraciones para el uso de la laparoscopia          durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):247-57        [ Links ]4. Argenta          PA, Nezhat F. Approaching the adnexal mass in the new millennium. J Am          Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):455-71.        [ Links ]5. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gynaecology. Ther Umsch 2005;62(2):          127-38.        [ Links ]6. Moreno-Sanz C,          Pascual-Pedreño A, Picazo-Yeste JS, Seoane-Gonzalez JB. Laparoscopic appendectomy          during pregnancy: between personal experiences and scientific evidence.          J Am Coll Surg 2007;205(1):37-42.        [ Links ]7. Popkharitov          A, Lazarov L, Popkharitov I, Iovchev I,Matev A,          Lazarov N. Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Case report          and literature review. Akush Ginekol (Sofiia) 2007;46(1):49-52.        [ Links ]8. Nezhat          FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy          during pregnancy: a literature review. JSLS 1997; 1(1): 17-27.        [ Links ]9. Moore          RD, Smith WG. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnant women.          J Reprod Med 1999;44(2):97-100.        [ Links ]10. Curet          MJ, Alien D, Josloff RK, Pitcher DE, Curet LB, Miscall BG, Zucker KA.          Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg 1996;131(5):546-50.        [ Links ]11. El-Yahia          AR, Rahman J, Rahman MS, al-Suleiman SA. Ovarían tumours in pregnancy.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 1991;31(4):327-30.        [ Links ]12. Leiserowitz          GS, Xing G, Cress R, Brahmbhatt B, Dalrymple JL, Smith LH. Adnexal masses          in pregnancy: how often are they malignant? Gynecol Oncol 2006;101(2):315-21.        [ Links ]13. Nowak          M, Szpakowski M, Wilczyñski JR. Ovarian tumors in pregnancy--proposals          of diagnosis and treatment. Ginekol Pol 2004;75(3):242-9.        [ Links ]14. Whitecar          MP, TurnerS, Higby MK. Adnexal masses in pregnancy: a review of 130 cases          undergoing surgical management. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(1): 19-24.        [ Links ]15. Chittacharoen          A, Wangpusayavisut A, O-Prasertsawat P. Adnexal masses in pregnancy. J          Med Assoc Thai 2005;88 Suppl 2:S37-40.        [ Links ]16. Kumari          I, Kaur S, Mohán H, Huria A. Adnexal masses in pregnancy: a 5-year review.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 2006;46(1):52-4.        [ Links ]17. LengletY,          Román H, Rabishong B, Bourdel N, Bonnin M, Bolandard F, Duband P, Pouly          JL, Mage G, Canis M. Laparoscopic management of ovarian cysts during pregnancy.          Gynecol Obstet Fertil 2006;34(2):101-6.        [ Links ]18. O'Rourke          N, Kodali BS. Laparoscopic surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol          2006;19(3):254-9.        [ Links ]19. Barnard          JM, Chaffin D, Droste S, Tierney A, Phernetton T. Fetal response to carbon          dioxide pneumoperitoneum in the pregnant ewe. Obstet Gynecol 1995;85(5          Pt 1):669-74.        [ Links ]20. Curet          MJ, Vogt DA, Schob O, Qualls C, Izquierdo LA, Zucker KA. Effects of C02          pneumoperitoneum in pregnant ewes. J Surg Res 1996;63(1):339-44.        [ Links ]21. Colomb          S, Bonnin M, Bolandard F, Lenglet Y, Duband P, Román H, Canis M, Bazin          JE. Pregnant woman anaesthetic management in gynaecologic laparoscopic          surgery at the maternity hospital of Clermont-Fe-rrand. Ann FrAnesth Reanim          2006;25(1):11-6.        [ Links ]22. Vilos          GA, Ternamian A, Dempster J, Laberge PY. Laparoscopic entry: a review          of techniques, technologies, and complications. J Obstet Gynaecol Can          2007;29(5):433-65.        [ Links ]23. Al-Fozan          H, Tulandi T. Safety and risks of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin          Obstet Gynecol 2002;14(4):375-9.        [ Links ] 

   

  

   

   

    

La paciente          evoluciona satisfactoriamente, destacando ausencia de dolor desde el post          operatorio inmediato. Se da el alta hospitalaria a las 48 horas, sin complicaciones          obstétricas, continuando su gestación en forma fisiológica. No se utilizaron          tocolíticos, requiriendo sólo analgesia mínima. Se realimentó a las 6          horas y reinició la deambulación a las 8 horas.

El estudio          histológico de anatomía patológica informó que se trataba de un quiste          seroso para-tubario.

DISCUSIÓN

Ante la necesidad          de una cirugía abdominal durante el embarazo, debemos intentar realizar          aquel procedimiento quirúrgico que sea lo más inocuo, de tal forma de          no alterar el curso del embarazo. La laparoscopia ha demostrado ser menos          invasiva que las cirugías por laparotomía. Esto también es aplicable para          la embarazada. Por lo tanto, esta vía          de abordaje nos permitirá desarrollar todas las ventajas de la mínima          invasión, evitando grandes incisiones abdominales, que reducen la capacidad          respiratoria en el post operatorio. Por otro lado, debemos recordar que          al realizar una incisión en la pared abdominal de una paciente embarazada,          al transcurrir el tiempo, con el crecimiento uterino, aumentará la presión          sobre la cicatriz y existirá mayor probabilidad de una hernia incisional.          Este riesgo disminuye al realizar cirugía laparoscópica, con incisiones          mínimas. La recuperación de una la-paroscopia es más rápida, con menos          dolor, reduciendo la estadía hospitalaria; tal como ocurrió en este caso.          Al reducir el dolor, también disminuye la necesidad de medicamentos, como          analgésicos en el post operatorio. Además, permite una deambulación y          alimentación precoz (Tabla I).     

Es recomendable          trabajar con la menor presión de C02 que permita obtener un adecuado neumo-peritoneo,          para así lograr una distensión de la cavidad abdominal y un campo operatorio          satisfactorio. Indudablemente que no podemos esperar un gran campo quirúrgico,          ya que el espacio es ocupado por el útero gravídico, lo que reduce significativamente          la maniobrabilidad operatoria. Por otro lado, el aumento de la visión          en profundidad, por medio de la cámara, es una ventaja comparativa versus          la laparotomía. En esta última, probablemente no obtendremos una visión          de esta calidad y con tal grado de iluminación. Esto puede ser otra ventaja          para el cirujano, si lo comparamos con la cirugía por laparotomía. En este caso,          utilizamos una presión de 15 mmHg, tal como ha sido descrita en otros          trabajos, donde se ha comprobado que no aumentan los riesgos tanto para          la madre como para el feto, al emplear presiones entre 12 y 15 immHg (17,18).          Experimentos en que se midieron los cambios hemo-dinámicos en ovejas preñadas,          demostraron que no hay variaciones significativas en el flujo materno          útero-placentario con presiones menores o iguales a 13mm Hg (19). Teóricamente,          el C02 del neumoperitoneo podría absorberse por el peritoneo, produciendo          una acidosis materno-fetal. Modelos experimentales en ovejas preñadas,          han demostrado que presiones menores o iguales a 15 mmHg, podrían llevar          a una acidosis fetal de corta duración, que no produce efectos dañinos          a largo plazo (20). Por lo anterior, como precaución debemos reducir el          tiempo operatorio y la presión de C02 durante la laparoscopia en la embarazada.          Se sabe que los cambios fisiológicos del embarazo, teóricamente, podrían          exponer a un mayor riesgo de hipercapnia e hipoxemia a la paciente embarazada          frente al neumoperitoneo (18). Sin embargo, si se toman todas las medidas          de monitoreo, con la misma rigurosidad que en una mujer no embarazada,          se ha comprobado que no se generan mayores problemas (21). Hoy existen          un gran número de recursos y herramientas en laparoscopia, que nos permiten          hacer aún menos invasiva la cirugía. Tal es el caso de utilizar trocares          como el Xcel, que otorga la ventaja de disminuir la probabilidad de daño          al ingreso, por punción del útero. Estos trocares permiten la entrada          bajo visión directa, disminuyendo una de las mayores complicaciones durante          el acceso a la cavidad abdominal, como es la perforación de visceras (22),          que en el caso de la embarazada corresponde al útero. Este trocar permite          la visión directa de los planos al acoplar la cámara en su interior. De          esta forma, se puede apreciar la presencia de vasos sanguíneos de la pared,          evitando su ruptura. Una vez ingresado a la cavidad peritoneal, visualizaremos          el útero, deteniendo la maniobra de inserción, para evitar un potencial          daño de la pared uterina. Las características          de este trocar, a diferencia de los de punta piramidal y particularmente          los metálicos, es que posee una punta que fracciona, separa y divulsiona,          por lo que si hay contacto con la pared uterina, es menos probable un          daño. Además, al separar la aponeurosis, no requiere sutura de la misma,          una vez retirado el instrumental, sin aumentar la posibilidad de hernias          a futuro. Por otra parte, se reduce el tiempo operatorio, disminuyendo          la exposición materno-fetal a la anestesia. En este caso,          el útero se encontraba bajo la zona umbilical, lo que nos permitió la          inserción de la aguja de Veress a este nivel. Sin embargo, si por el crecimiento          uterino, se ve impedida la entrada por esta zona, debemos recordar que          existen alternativas, como son la línea medio clavicular en el cuadrante          superior izquierdo abdominal y la línea medio clavicular en el cuadrante          superior derecho abdominal. En resumen,          los riesgos potenciales de una laparoscopia durante el embarazo, están          dados básicamente por posibles lesiones de entrada con los trocares, a          nivel de visceras, particularmente el útero y las complicaciones de una          cirugía prolongada con presiones aumentadas de C02. Todos estos riesgos          son evitables, como hemos analizado en los puntos anteriores (Tabla          II). Realizar hoy en día una cirugía mínimamente invasiva durante          el embarazo, especialmente en el segundo trimestre, tomando todas las          medidas ya discutidas, no constituye un mayor riesgo para la madre ni          para el feto.     

Si bien,          en la gran mayoría de los casos se indica una cirugía, cuando la clínica          demuestra que se trata de una masa anexial complicada, una apen-dicitis          o colecistitis aguda, no debemos esperar la alteración extrema de los          parámetros sanguíneos, que sólo son el reflejo de un mayor componente          inflamatorio y por ende un mayor compromiso materno. Al diferir la cirugía,          aumentan las probabilidades de una pérdida fetal o un mayor compromiso          materno. En la literatura se reportan series de apendicitis operadas tempranamente          con hasta 1,5% de pérdidas fetales, mientras que en las operadas tardíamente,          la cifra se incrementa hasta un 35% (23). Indudablemente, que el aumento          de sustancias inflamatorias, como las prostaglandinas, pueden contribuir          a desencadenar la serie de eventos que culminará en una pérdida fetal.          Esto también es aplicable en masas anexiales torcidas. Por otro lado,          el síntoma dolor, generalmente se presenta encubierto o atenuado durante          la gestación, lo que debemos tener presente para realizar un diagnóstico          precoz frente a patología con abdomen agudo en el embarazo. CONCLUSIONES La resolución          laparoscópica de tumores anexiales complicados, durante el segundo trimestre          del embarazo, según nuestra experiencia es segura y eficaz. Si la comparamos          con la laparotomía, permite realizar una cirugía mínimamente invasiva,          reduciendo la estadía hospitalaria con una rápida recuperación. Disminuye          la posibilidad de complicaciones maternas y fetales. No requiere el uso          de tocolíticos de rutina. El avance en la tecnología, permite disponer          de herramientas que hacen aún menos invasiva, una técnica que ya lo es.          La entrada bajo visión directa con cámara, permite reducir la posibilidad          de daño uterino, durante el acceso a la cavidad abdominal. BIBLIOGRAFÍA 1. Malinowski          A, Szpakowski M, Kolasa D, Wieczorek A, Nowak M, Wilczyñski JR, Szytto          K. Laparoscopy in pregnantwomen. Ginekol Pol 2002;73(4):247-54.        [ Links ]2. Mathevet          P, Nessah K, Dargent D, Mellier G. Laparoscopic management of adnexal          masses in pregnancy: a case series. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol          2003; 108(2):217-22.        [ Links ]3. Larraín          D, Durruty G, Pomés C, Cuello M. Consideraciones para el uso de la laparoscopia          durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):247-57        [ Links ]4. Argenta          PA, Nezhat F. Approaching the adnexal mass in the new millennium. J Am          Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):455-71.        [ Links ]5. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gynaecology. Ther Umsch 2005;62(2):          127-38.        [ Links ]6. Moreno-Sanz C,          Pascual-Pedreño A, Picazo-Yeste JS, Seoane-Gonzalez JB. Laparoscopic appendectomy          during pregnancy: between personal experiences and scientific evidence.          J Am Coll Surg 2007;205(1):37-42.        [ Links ]7. Popkharitov          A, Lazarov L, Popkharitov I, Iovchev I,Matev A,          Lazarov N. Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Case report          and literature review. Akush Ginekol (Sofiia) 2007;46(1):49-52.        [ Links ]8. Nezhat          FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy          during pregnancy: a literature review. JSLS 1997; 1(1): 17-27.        [ Links ]9. Moore          RD, Smith WG. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnant women.          J Reprod Med 1999;44(2):97-100.        [ Links ]10. Curet          MJ, Alien D, Josloff RK, Pitcher DE, Curet LB, Miscall BG, Zucker KA.          Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg 1996;131(5):546-50.        [ Links ]11. El-Yahia          AR, Rahman J, Rahman MS, al-Suleiman SA. Ovarían tumours in pregnancy.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 1991;31(4):327-30.        [ Links ]12. Leiserowitz          GS, Xing G, Cress R, Brahmbhatt B, Dalrymple JL, Smith LH. Adnexal masses          in pregnancy: how often are they malignant? Gynecol Oncol 2006;101(2):315-21.        [ Links ]13. Nowak          M, Szpakowski M, Wilczyñski JR. Ovarian tumors in pregnancy--proposals          of diagnosis and treatment. Ginekol Pol 2004;75(3):242-9.        [ Links ]14. Whitecar          MP, TurnerS, Higby MK. Adnexal masses in pregnancy: a review of 130 cases          undergoing surgical management. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(1): 19-24.        [ Links ]15. Chittacharoen          A, Wangpusayavisut A, O-Prasertsawat P. Adnexal masses in pregnancy. J          Med Assoc Thai 2005;88 Suppl 2:S37-40.        [ Links ]16. Kumari          I, Kaur S, Mohán H, Huria A. Adnexal masses in pregnancy: a 5-year review.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 2006;46(1):52-4.        [ Links ]17. LengletY,          Román H, Rabishong B, Bourdel N, Bonnin M, Bolandard F, Duband P, Pouly          JL, Mage G, Canis M. Laparoscopic management of ovarian cysts during pregnancy.          Gynecol Obstet Fertil 2006;34(2):101-6.        [ Links ]18. O'Rourke          N, Kodali BS. Laparoscopic surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol          2006;19(3):254-9.        [ Links ]19. Barnard          JM, Chaffin D, Droste S, Tierney A, Phernetton T. Fetal response to carbon          dioxide pneumoperitoneum in the pregnant ewe. Obstet Gynecol 1995;85(5          Pt 1):669-74.        [ Links ]20. Curet          MJ, Vogt DA, Schob O, Qualls C, Izquierdo LA, Zucker KA. Effects of C02          pneumoperitoneum in pregnant ewes. J Surg Res 1996;63(1):339-44.        [ Links ]21. Colomb          S, Bonnin M, Bolandard F, Lenglet Y, Duband P, Román H, Canis M, Bazin          JE. Pregnant woman anaesthetic management in gynaecologic laparoscopic          surgery at the maternity hospital of Clermont-Fe-rrand. Ann FrAnesth Reanim          2006;25(1):11-6.        [ Links ]22. Vilos          GA, Ternamian A, Dempster J, Laberge PY. Laparoscopic entry: a review          of techniques, technologies, and complications. J Obstet Gynaecol Can          2007;29(5):433-65.        [ Links ]23. Al-Fozan          H, Tulandi T. Safety and risks of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin          Obstet Gynecol 2002;14(4):375-9.        [ Links ] 

   

Es recomendable          trabajar con la menor presión de C02 que permita obtener un adecuado neumo-peritoneo,          para así lograr una distensión de la cavidad abdominal y un campo operatorio          satisfactorio. Indudablemente que no podemos esperar un gran campo quirúrgico,          ya que el espacio es ocupado por el útero gravídico, lo que reduce significativamente          la maniobrabilidad operatoria. Por otro lado, el aumento de la visión          en profundidad, por medio de la cámara, es una ventaja comparativa versus          la laparotomía. En esta última, probablemente no obtendremos una visión          de esta calidad y con tal grado de iluminación. Esto puede ser otra ventaja          para el cirujano, si lo comparamos con la cirugía por laparotomía.

En este caso,          utilizamos una presión de 15 mmHg, tal como ha sido descrita en otros          trabajos, donde se ha comprobado que no aumentan los riesgos tanto para          la madre como para el feto, al emplear presiones entre 12 y 15 immHg (17,18).          Experimentos en que se midieron los cambios hemo-dinámicos en ovejas preñadas,          demostraron que no hay variaciones significativas en el flujo materno          útero-placentario con presiones menores o iguales a 13mm Hg (19).

Teóricamente,          el C02 del neumoperitoneo podría absorberse por el peritoneo, produciendo          una acidosis materno-fetal. Modelos experimentales en ovejas preñadas,          han demostrado que presiones menores o iguales a 15 mmHg, podrían llevar          a una acidosis fetal de corta duración, que no produce efectos dañinos          a largo plazo (20). Por lo anterior, como precaución debemos reducir el          tiempo operatorio y la presión de C02 durante la laparoscopia en la embarazada.          Se sabe que los cambios fisiológicos del embarazo, teóricamente, podrían          exponer a un mayor riesgo de hipercapnia e hipoxemia a la paciente embarazada          frente al neumoperitoneo (18). Sin embargo, si se toman todas las medidas          de monitoreo, con la misma rigurosidad que en una mujer no embarazada,          se ha comprobado que no se generan mayores problemas (21).

Hoy existen          un gran número de recursos y herramientas en laparoscopia, que nos permiten          hacer aún menos invasiva la cirugía. Tal es el caso de utilizar trocares          como el Xcel, que otorga la ventaja de disminuir la probabilidad de daño          al ingreso, por punción del útero. Estos trocares permiten la entrada          bajo visión directa, disminuyendo una de las mayores complicaciones durante          el acceso a la cavidad abdominal, como es la perforación de visceras (22),          que en el caso de la embarazada corresponde al útero. Este trocar permite          la visión directa de los planos al acoplar la cámara en su interior. De          esta forma, se puede apreciar la presencia de vasos sanguíneos de la pared,          evitando su ruptura. Una vez ingresado a la cavidad peritoneal, visualizaremos          el útero, deteniendo la maniobra de inserción, para evitar un potencial          daño de la pared uterina.

Las características          de este trocar, a diferencia de los de punta piramidal y particularmente          los metálicos, es que posee una punta que fracciona, separa y divulsiona,          por lo que si hay contacto con la pared uterina, es menos probable un          daño. Además, al separar la aponeurosis, no requiere sutura de la misma,          una vez retirado el instrumental, sin aumentar la posibilidad de hernias          a futuro. Por otra parte, se reduce el tiempo operatorio, disminuyendo          la exposición materno-fetal a la anestesia.

En este caso,          el útero se encontraba bajo la zona umbilical, lo que nos permitió la          inserción de la aguja de Veress a este nivel. Sin embargo, si por el crecimiento          uterino, se ve impedida la entrada por esta zona, debemos recordar que          existen alternativas, como son la línea medio clavicular en el cuadrante          superior izquierdo abdominal y la línea medio clavicular en el cuadrante          superior derecho abdominal.

En resumen,          los riesgos potenciales de una laparoscopia durante el embarazo, están          dados básicamente por posibles lesiones de entrada con los trocares, a          nivel de visceras, particularmente el útero y las complicaciones de una          cirugía prolongada con presiones aumentadas de C02. Todos estos riesgos          son evitables, como hemos analizado en los puntos anteriores (Tabla          II). Realizar hoy en día una cirugía mínimamente invasiva durante          el embarazo, especialmente en el segundo trimestre, tomando todas las          medidas ya discutidas, no constituye un mayor riesgo para la madre ni          para el feto.     

Si bien,          en la gran mayoría de los casos se indica una cirugía, cuando la clínica          demuestra que se trata de una masa anexial complicada, una apen-dicitis          o colecistitis aguda, no debemos esperar la alteración extrema de los          parámetros sanguíneos, que sólo son el reflejo de un mayor componente          inflamatorio y por ende un mayor compromiso materno. Al diferir la cirugía,          aumentan las probabilidades de una pérdida fetal o un mayor compromiso          materno. En la literatura se reportan series de apendicitis operadas tempranamente          con hasta 1,5% de pérdidas fetales, mientras que en las operadas tardíamente,          la cifra se incrementa hasta un 35% (23). Indudablemente, que el aumento          de sustancias inflamatorias, como las prostaglandinas, pueden contribuir          a desencadenar la serie de eventos que culminará en una pérdida fetal.          Esto también es aplicable en masas anexiales torcidas. Por otro lado,          el síntoma dolor, generalmente se presenta encubierto o atenuado durante          la gestación, lo que debemos tener presente para realizar un diagnóstico          precoz frente a patología con abdomen agudo en el embarazo. CONCLUSIONES La resolución          laparoscópica de tumores anexiales complicados, durante el segundo trimestre          del embarazo, según nuestra experiencia es segura y eficaz. Si la comparamos          con la laparotomía, permite realizar una cirugía mínimamente invasiva,          reduciendo la estadía hospitalaria con una rápida recuperación. Disminuye          la posibilidad de complicaciones maternas y fetales. No requiere el uso          de tocolíticos de rutina. El avance en la tecnología, permite disponer          de herramientas que hacen aún menos invasiva, una técnica que ya lo es.          La entrada bajo visión directa con cámara, permite reducir la posibilidad          de daño uterino, durante el acceso a la cavidad abdominal. BIBLIOGRAFÍA 1. Malinowski          A, Szpakowski M, Kolasa D, Wieczorek A, Nowak M, Wilczyñski JR, Szytto          K. Laparoscopy in pregnantwomen. Ginekol Pol 2002;73(4):247-54.        [ Links ]2. Mathevet          P, Nessah K, Dargent D, Mellier G. Laparoscopic management of adnexal          masses in pregnancy: a case series. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol          2003; 108(2):217-22.        [ Links ]3. Larraín          D, Durruty G, Pomés C, Cuello M. Consideraciones para el uso de la laparoscopia          durante el embarazo. Rev Chil Obstet Ginecol 2007;72(4):247-57        [ Links ]4. Argenta          PA, Nezhat F. Approaching the adnexal mass in the new millennium. J Am          Assoc Gynecol Laparosc 2000;7(4):455-71.        [ Links ]5. Steiner          RA, Fehr PM. Minimal invasive surgery in gynaecology. Ther Umsch 2005;62(2):          127-38.        [ Links ]6. Moreno-Sanz C,          Pascual-Pedreño A, Picazo-Yeste JS, Seoane-Gonzalez JB. Laparoscopic appendectomy          during pregnancy: between personal experiences and scientific evidence.          J Am Coll Surg 2007;205(1):37-42.        [ Links ]7. Popkharitov          A, Lazarov L, Popkharitov I, Iovchev I,Matev A,          Lazarov N. Laparoscopic cholecystectomy during pregnancy. Case report          and literature review. Akush Ginekol (Sofiia) 2007;46(1):49-52.        [ Links ]8. Nezhat          FR, Tazuke S, Nezhat CH, Seidman DS, Phillips DR, Nezhat CR. Laparoscopy          during pregnancy: a literature review. JSLS 1997; 1(1): 17-27.        [ Links ]9. Moore          RD, Smith WG. Laparoscopic management of adnexal masses in pregnant women.          J Reprod Med 1999;44(2):97-100.        [ Links ]10. Curet          MJ, Alien D, Josloff RK, Pitcher DE, Curet LB, Miscall BG, Zucker KA.          Laparoscopy during pregnancy. Arch Surg 1996;131(5):546-50.        [ Links ]11. El-Yahia          AR, Rahman J, Rahman MS, al-Suleiman SA. Ovarían tumours in pregnancy.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 1991;31(4):327-30.        [ Links ]12. Leiserowitz          GS, Xing G, Cress R, Brahmbhatt B, Dalrymple JL, Smith LH. Adnexal masses          in pregnancy: how often are they malignant? Gynecol Oncol 2006;101(2):315-21.        [ Links ]13. Nowak          M, Szpakowski M, Wilczyñski JR. Ovarian tumors in pregnancy--proposals          of diagnosis and treatment. Ginekol Pol 2004;75(3):242-9.        [ Links ]14. Whitecar          MP, TurnerS, Higby MK. Adnexal masses in pregnancy: a review of 130 cases          undergoing surgical management. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(1): 19-24.        [ Links ]15. Chittacharoen          A, Wangpusayavisut A, O-Prasertsawat P. Adnexal masses in pregnancy. J          Med Assoc Thai 2005;88 Suppl 2:S37-40.        [ Links ]16. Kumari          I, Kaur S, Mohán H, Huria A. Adnexal masses in pregnancy: a 5-year review.          Aust N Z J Obstet Gynaecol 2006;46(1):52-4.        [ Links ]17. LengletY,          Román H, Rabishong B, Bourdel N, Bonnin M, Bolandard F, Duband P, Pouly          JL, Mage G, Canis M. Laparoscopic management of ovarian cysts during pregnancy.          Gynecol Obstet Fertil 2006;34(2):101-6.        [ Links ]18. O'Rourke          N, Kodali BS. Laparoscopic surgery during pregnancy. Curr Opin Anaesthesiol          2006;19(3):254-9.        [ Links ]19. Barnard          JM, Chaffin D, Droste S, Tierney A, Phernetton T. Fetal response to carbon          dioxide pneumoperitoneum in the pregnant ewe. Obstet Gynecol 1995;85(5          Pt 1):669-74.        [ Links ]20. Curet          MJ, Vogt DA, Schob O, Qualls C, Izquierdo LA, Zucker KA. Effects of C02          pneumoperitoneum in pregnant ewes. J Surg Res 1996;63(1):339-44.        [ Links ]21. Colomb          S, Bonnin M, Bolandard F, Lenglet Y, Duband P, Román H, Canis M, Bazin          JE. Pregnant woman anaesthetic management in gynaecologic laparoscopic          surgery at the maternity hospital of Clermont-Fe-rrand. Ann FrAnesth Reanim          2006;25(1):11-6.        [ Links ]22. Vilos          GA, Ternamian A, Dempster J, Laberge PY. Laparoscopic entry: a review          of techniques, technologies, and complications. J Obstet Gynaecol Can          2007;29(5):433-65.        [ Links ]23. Al-Fozan          H, Tulandi T. Safety and risks of laparoscopy in pregnancy. Curr Opin          Obstet Gynecol 2002;14(4):375-9.        [ Links ] 

   

Si bien,          en la gran mayoría de los casos se indica una cirugía, cuando la clínica          demuestra que se trata de una masa anexial complicada, una apen-dicitis          o colecistitis aguda, no debemos esperar la alteración extrema de los          parámetros sanguíneos, que sólo son el reflejo de un mayor componente          inflamatorio y por ende un mayor compromiso materno. Al diferir la cirugía,          aumentan las probabilidades de una pérdida fetal o un mayor compromiso          materno. En la literatura se reportan series de apendicitis operadas tempranamente          con hasta 1,5% de pérdidas fetales, mientras que en las operadas tardíamente,          la cifra se incrementa hasta un 35% (23). Indudablemente, que el aumento          de sustancias inflamatorias, como las prostaglandinas, pueden contribuir          a desencadenar la serie de eventos que culminará en una pérdida fetal.          Esto también es aplicable en masas anexiales torcidas. Por otro lado,          el síntoma dolor, generalmente se presenta encubierto o atenuado durante          la gestación, lo que debemos tener presente para realizar un diagnóstico          precoz frente a patología con abdomen agudo en el embarazo.

CONCLUSIONES