https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400010
DISPLASIA TORACICA ASFIXIANTE O SINDROME DE JEUNE

INTRODUCCION 

La displasia torácica asfixiante (DTA), descrita por Jeune en 1955 es    un trastorno genético potencialmente letal, heredado con carácter    autosómico recesivo (1, 3, 4).    Esta rara condición es también conocida como Síndrome de    Jeune, distrofia torácica infantil o distrofia toraco-pélvica-falángica,    esta última propuesta por Langer en 1968 es la preferida por algunos    autores, puesto que elude el término de asfixia que no siempre es de    presencia obligada en esta patología (2). 

Las Displasias esqueléticas se han clasificado internacionalmente en    distintos grupos, la DTA está dentro de la familia de displasia/hipoplasia    costal (con o sin polidactilia), tal como se muestra en la Tabla    I (1).        Tabla I  GRUPO DE DISPLASIA/HIPOPLASIA COSTAL (CON O SIN POLIDACTILIA)          Tipo I, Saldino-Noonan          Tipo II, Majewski          Tipo III, Verma-Naumoff          Tipo IV, Beemer-Langer          Displasia torácica asfixiante (Jeune)          Displasia Condroectodérmica (Ellis van Creveld)              Clásicamente se caracteriza por un tórax estrecho, braquimelia,    predominantemente del tipo rizomelia, anormalidades pélvicas y renales    y otras variadas expresiones fenotípicas. El compromiso respiratorio    es variable dado fundamentalmente por la gravedad de la hipoplasia pulmonar.    El raquis y el macizo craneofacial no están afectados (1,    2, 3, 4).  Su patogenia es desconocida, se considera que el hecho primario es una alteración    del sistema condrocitario presente en el cartílago de crecimiento de    todos los huesos del organismo, salvo aquellos de osificación conjuntiva.    Microscópicamente se han reconocido también alteraciones estructurales    en otros órganos y sistemas como riñones, hígado, páncreas,    corazón y retina (3, 4).  Su incidencia se calculan en 1 a 1,4 por 100.000 a 130.000 RN vivos. No existe    predilección étnica ni de sexo (1, 3,    4).  Desde el punto de vista clínico existe una gran variabilidad de signos,    dominados por la deformación y constricción del tórax.    En muchos casos, hay neonatos de bajo peso con el tórax característico,    de costillas cortas y horizontales, con un grado variable de insuficiencia respiratoria    secundaria a la hipoplasia pulmonar, que suele ser grave y letal; otras veces    el distrés solo se presenta en la alimentación o en la actividad    física o en casos de infecciones respiratorias intercurrentes (2,    3, 4).  Otros hallazgos clínicos son: enanismo, grados variables de micromelia,    dedos cortos, polidactilia e hipoplasia ungueal de manos y pies y malformaciones    dentarias.  Se han descrito otros trastornos asociados tales como: falla renal que puede    desarrollarse durante la infancia, adolescencia o segunda década de la    vida; poliuria, polidipsia e hipertensión arterial que pueden presentarse    en el segundo o tercer año de edad. Retinopatía (12,    19), agenesia del cuerpo calloso y síndrome de Dandy-Walker,    y ocasionalmente mala absorción intestinal. A nivel cardíaco se    ha descrito su falla secundaria al incremento de la resistencia vascular pulmonar,    constricción torácica, hipoplasia alveolar y posiblemente a enfermedad    intrínseca del miocardio (2, 3, 4).   Ocasionalmente hay compromiso hepático y pancreático que se manifiesta    como ictericia neonatal prolongada, quistes hepáticos y/o del páncreas,    hiperplasia de los ductos biliares, cirrosis hepática congénita    e insuficiencia exocrina pancreática (18, 20).   Se ha clasificado este síndrome dependiendo de la severidad de su presentación,    en una forma mayor frecuentemente letal y menores con variable expresividad:    medianas, leves y/o latentes (16). Respecto a estas últimas    se ha descrito incluso el diagnóstico retrospectivo de este síndrome,    al presentarse primero insuficiencia renal durante la infancia que, al estudiarla    con biopsia se han encontrado los hallazgos histológicos típicos    como es la nefronoptisis o nefritis intersicial (11, 17).   Las formas letales se relacionan con la severidad de la hipoplasia pulmonar    y la consecuente insuficiencia respiratoria asociada o no a patología    infecciosa broncopulmonar. Los RN más afectados pueden no sobrepasar    el período neonatal, en las formas moderadas y leves las complicaciones    respiratorias se atenúan.  La segunda causa de muerte entre estos pacientes es la insuficiencia renal,    la que habitualmente se agrega a la falla respiratoria, sin embargo puede presentarse    sin ella como discutíamos anteriormente (3, 4).   El diagnóstico diferencial debe establecerse con todas aquellas displasias    esqueléticas que cursan con tórax pequeño y costillas cortas    (Tabla II) y sobre todo con la displasia condroectodérmica    por la similitud de sus síntomas y signos. Respecto con el síndrome    de Verma-Naumoff, se ha propuesto que son variantes de un mismo trastorno, al    presentarse en distintos hermanos estas dos tipos de displasias (13).        Tabla II                   Sd. Jeune   Sd. Ellis-van   Sd.Saldino-   Sd. Majewski   Sd. Naumoff  Sd. Beemer        Creveld   Noonan       Langer          Prevalencia        Frecuente        Raro        Frecuente        Muy raro        Raro        Raro                          Clínica                 Rest. torácica        ++        +        +++        +++        +++        +++          Polidactilia        +        ++        ++        ++        ++        ++          Cardiopatía        +        +        +++        +        ++        ++          Otros        Enf. renal        Displasia        An. genitourinarias        Hendidura        Anomalías        Hend. labial-              ectodérmica        y gastrointestinal        labial y        renales        palat, Ang. ge-                  palatina          nitourinaria, gas-                      trointestinal                          Radiología                 Acortam.huesos        +        +        +++        ++        +++        ++          tubulares                      Costillas        ++        ++        +++        +++        +++        +++          hipoplásicas                      Osoficac. defect.        -        -        ++        -        +        ++          de cpos. vertebr.                          El pronóstico de esta enfermedad es difícil de establecer incluso    en cada caso individual, porque las complicaciones pulmonares y el daño    renal no siempre se relacionan directamente con la severidad de los cambios    esqueléticos. El 70% de los casos tienen un resultado fatal durante el    período neonatal y de los que sobreviven la mayoría tiene una    inteligencia normal (2, 3).  Respecto al diagnóstico prenatal, los hallazgos US descritos son:  - Tórax estrecho de costillas cortas y horizontales que no llegan más    allá de la mitad alrededor de éste; huesos tubulares cortos (bajo    percentil 5), rizomelia y polidactilia.        - Ausencia de movimientos respiratorios fetales.        - Polihidramnios.        - En la evaluación US de las dimensiones del tórax destaca positivamente    para el diagnóstico una Circunferencia torácica (CT) bajo percentil    5, relación CT/CA (Circunferencia abdominal) bajo 0,80, relación    perímetro de la jaula costal/CT menor a 0,68 (1,    3, 4, 7, 14, 15).   Esta evaluaciones han permitido hacer diagnóstico desde tempranamente    aún más en fetos con historia familiar de este síndrome    u otro de distrofia torácica (3, 8).   Se ha propuesto por algunos investigadores el uso complementario al ultrasonido,    de la resonancia nuclear magnética, para el estudio de algunos parénquimas    como el pulmonar, por su alta resolución, buena tolerancia para la paciente    y rapidez del diagnóstico (6).  En cuanto al manejo creemos que no es el motivo de esta revisión referirnos    a ella, sin embargo, el lector puede referirse a la bibliografía propuesta    (2, 3, 4, 9,    10). A continuación se presenta el caso clínico    de una paciente cuyo recién nacido presentó un síndrome    de Jeune de diagnóstico postnatal.  CASO CLINICO  Paciente de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos personales    ni familiares de importancia que comienza sus controles de embarazo a las 7    semanas. Su evolución fue fisiológica hasta las 28 semanas de    gestación en donde se pesquisó una diabetes gestacional que se    manejó solo con dieta. Respecto a sus ecotomografías de control,    estas fueron informadas como normales incluyendo su pared torácica hasta    el tercer trimestre. En la ecotomografía de las 32 semanas el fémur    se informó como en percentil 5 a 10, por ello se controló nuevamente    a las 37 semanas midiéndose el fémur, el húmero y la tibia    las que se informaron en percentil 5, menor de 5 y 25 respectivamente y no se    hizo mención respecto a la pared torácica. Todos los otros parámetros    habituales fueron normales.  Se programó cesárea por presentación podálica a    las 38 semanas de gestación, naciendo RN de sexo femenino de 3.020 g    de peso y 48 cm de talla, Apgar 4, 5, 6. Catalogando como RNT AEG 38 semanas.    Nace con llanto débil, apnea bradicardia, cianosis generalizada. Destaca    al examen físico aspecto de genopatía, tórax en campana,    retracción intercostal y abdomen distendido por hepatoesplenomegalia.       Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia.  Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis.  Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda.  Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad.  DISCUSION  Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1).  La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1).  Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT.  En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante.  BIBLIOGRAFIA   1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla I  GRUPO DE DISPLASIA/HIPOPLASIA COSTAL (CON O SIN POLIDACTILIA)          Tipo I, Saldino-Noonan          Tipo II, Majewski          Tipo III, Verma-Naumoff          Tipo IV, Beemer-Langer          Displasia torácica asfixiante (Jeune)          Displasia Condroectodérmica (Ellis van Creveld)              Clásicamente se caracteriza por un tórax estrecho, braquimelia,    predominantemente del tipo rizomelia, anormalidades pélvicas y renales    y otras variadas expresiones fenotípicas. El compromiso respiratorio    es variable dado fundamentalmente por la gravedad de la hipoplasia pulmonar.    El raquis y el macizo craneofacial no están afectados (1,    2, 3, 4).  Su patogenia es desconocida, se considera que el hecho primario es una alteración    del sistema condrocitario presente en el cartílago de crecimiento de    todos los huesos del organismo, salvo aquellos de osificación conjuntiva.    Microscópicamente se han reconocido también alteraciones estructurales    en otros órganos y sistemas como riñones, hígado, páncreas,    corazón y retina (3, 4).  Su incidencia se calculan en 1 a 1,4 por 100.000 a 130.000 RN vivos. No existe    predilección étnica ni de sexo (1, 3,    4).  Desde el punto de vista clínico existe una gran variabilidad de signos,    dominados por la deformación y constricción del tórax.    En muchos casos, hay neonatos de bajo peso con el tórax característico,    de costillas cortas y horizontales, con un grado variable de insuficiencia respiratoria    secundaria a la hipoplasia pulmonar, que suele ser grave y letal; otras veces    el distrés solo se presenta en la alimentación o en la actividad    física o en casos de infecciones respiratorias intercurrentes (2,    3, 4).  Otros hallazgos clínicos son: enanismo, grados variables de micromelia,    dedos cortos, polidactilia e hipoplasia ungueal de manos y pies y malformaciones    dentarias.  Se han descrito otros trastornos asociados tales como: falla renal que puede    desarrollarse durante la infancia, adolescencia o segunda década de la    vida; poliuria, polidipsia e hipertensión arterial que pueden presentarse    en el segundo o tercer año de edad. Retinopatía (12,    19), agenesia del cuerpo calloso y síndrome de Dandy-Walker,    y ocasionalmente mala absorción intestinal. A nivel cardíaco se    ha descrito su falla secundaria al incremento de la resistencia vascular pulmonar,    constricción torácica, hipoplasia alveolar y posiblemente a enfermedad    intrínseca del miocardio (2, 3, 4).   Ocasionalmente hay compromiso hepático y pancreático que se manifiesta    como ictericia neonatal prolongada, quistes hepáticos y/o del páncreas,    hiperplasia de los ductos biliares, cirrosis hepática congénita    e insuficiencia exocrina pancreática (18, 20).   Se ha clasificado este síndrome dependiendo de la severidad de su presentación,    en una forma mayor frecuentemente letal y menores con variable expresividad:    medianas, leves y/o latentes (16). Respecto a estas últimas    se ha descrito incluso el diagnóstico retrospectivo de este síndrome,    al presentarse primero insuficiencia renal durante la infancia que, al estudiarla    con biopsia se han encontrado los hallazgos histológicos típicos    como es la nefronoptisis o nefritis intersicial (11, 17).   Las formas letales se relacionan con la severidad de la hipoplasia pulmonar    y la consecuente insuficiencia respiratoria asociada o no a patología    infecciosa broncopulmonar. Los RN más afectados pueden no sobrepasar    el período neonatal, en las formas moderadas y leves las complicaciones    respiratorias se atenúan.  La segunda causa de muerte entre estos pacientes es la insuficiencia renal,    la que habitualmente se agrega a la falla respiratoria, sin embargo puede presentarse    sin ella como discutíamos anteriormente (3, 4).   El diagnóstico diferencial debe establecerse con todas aquellas displasias    esqueléticas que cursan con tórax pequeño y costillas cortas    (Tabla II) y sobre todo con la displasia condroectodérmica    por la similitud de sus síntomas y signos. Respecto con el síndrome    de Verma-Naumoff, se ha propuesto que son variantes de un mismo trastorno, al    presentarse en distintos hermanos estas dos tipos de displasias (13).        Tabla II                   Sd. Jeune   Sd. Ellis-van   Sd.Saldino-   Sd. Majewski   Sd. Naumoff  Sd. Beemer        Creveld   Noonan       Langer          Prevalencia        Frecuente        Raro        Frecuente        Muy raro        Raro        Raro                          Clínica                 Rest. torácica        ++        +        +++        +++        +++        +++          Polidactilia        +        ++        ++        ++        ++        ++          Cardiopatía        +        +        +++        +        ++        ++          Otros        Enf. renal        Displasia        An. genitourinarias        Hendidura        Anomalías        Hend. labial-              ectodérmica        y gastrointestinal        labial y        renales        palat, Ang. ge-                  palatina          nitourinaria, gas-                      trointestinal                          Radiología                 Acortam.huesos        +        +        +++        ++        +++        ++          tubulares                      Costillas        ++        ++        +++        +++        +++        +++          hipoplásicas                      Osoficac. defect.        -        -        ++        -        +        ++          de cpos. vertebr.                          El pronóstico de esta enfermedad es difícil de establecer incluso    en cada caso individual, porque las complicaciones pulmonares y el daño    renal no siempre se relacionan directamente con la severidad de los cambios    esqueléticos. El 70% de los casos tienen un resultado fatal durante el    período neonatal y de los que sobreviven la mayoría tiene una    inteligencia normal (2, 3).  Respecto al diagnóstico prenatal, los hallazgos US descritos son:  - Tórax estrecho de costillas cortas y horizontales que no llegan más    allá de la mitad alrededor de éste; huesos tubulares cortos (bajo    percentil 5), rizomelia y polidactilia.        - Ausencia de movimientos respiratorios fetales.        - Polihidramnios.        - En la evaluación US de las dimensiones del tórax destaca positivamente    para el diagnóstico una Circunferencia torácica (CT) bajo percentil    5, relación CT/CA (Circunferencia abdominal) bajo 0,80, relación    perímetro de la jaula costal/CT menor a 0,68 (1,    3, 4, 7, 14, 15).   Esta evaluaciones han permitido hacer diagnóstico desde tempranamente    aún más en fetos con historia familiar de este síndrome    u otro de distrofia torácica (3, 8).   Se ha propuesto por algunos investigadores el uso complementario al ultrasonido,    de la resonancia nuclear magnética, para el estudio de algunos parénquimas    como el pulmonar, por su alta resolución, buena tolerancia para la paciente    y rapidez del diagnóstico (6).  En cuanto al manejo creemos que no es el motivo de esta revisión referirnos    a ella, sin embargo, el lector puede referirse a la bibliografía propuesta    (2, 3, 4, 9,    10). A continuación se presenta el caso clínico    de una paciente cuyo recién nacido presentó un síndrome    de Jeune de diagnóstico postnatal.  CASO CLINICO  Paciente de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos personales    ni familiares de importancia que comienza sus controles de embarazo a las 7    semanas. Su evolución fue fisiológica hasta las 28 semanas de    gestación en donde se pesquisó una diabetes gestacional que se    manejó solo con dieta. Respecto a sus ecotomografías de control,    estas fueron informadas como normales incluyendo su pared torácica hasta    el tercer trimestre. En la ecotomografía de las 32 semanas el fémur    se informó como en percentil 5 a 10, por ello se controló nuevamente    a las 37 semanas midiéndose el fémur, el húmero y la tibia    las que se informaron en percentil 5, menor de 5 y 25 respectivamente y no se    hizo mención respecto a la pared torácica. Todos los otros parámetros    habituales fueron normales.  Se programó cesárea por presentación podálica a    las 38 semanas de gestación, naciendo RN de sexo femenino de 3.020 g    de peso y 48 cm de talla, Apgar 4, 5, 6. Catalogando como RNT AEG 38 semanas.    Nace con llanto débil, apnea bradicardia, cianosis generalizada. Destaca    al examen físico aspecto de genopatía, tórax en campana,    retracción intercostal y abdomen distendido por hepatoesplenomegalia.       Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia.  Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis.  Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda.  Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad.  DISCUSION  Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1).  La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1).  Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT.  En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante.  BIBLIOGRAFIA   1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

GRUPO DE DISPLASIA/HIPOPLASIA COSTAL (CON O SIN POLIDACTILIA)          Tipo I, Saldino-Noonan          Tipo II, Majewski          Tipo III, Verma-Naumoff          Tipo IV, Beemer-Langer          Displasia torácica asfixiante (Jeune)          Displasia Condroectodérmica (Ellis van Creveld)              Clásicamente se caracteriza por un tórax estrecho, braquimelia,    predominantemente del tipo rizomelia, anormalidades pélvicas y renales    y otras variadas expresiones fenotípicas. El compromiso respiratorio    es variable dado fundamentalmente por la gravedad de la hipoplasia pulmonar.    El raquis y el macizo craneofacial no están afectados (1,    2, 3, 4).  Su patogenia es desconocida, se considera que el hecho primario es una alteración    del sistema condrocitario presente en el cartílago de crecimiento de    todos los huesos del organismo, salvo aquellos de osificación conjuntiva.    Microscópicamente se han reconocido también alteraciones estructurales    en otros órganos y sistemas como riñones, hígado, páncreas,    corazón y retina (3, 4).  Su incidencia se calculan en 1 a 1,4 por 100.000 a 130.000 RN vivos. No existe    predilección étnica ni de sexo (1, 3,    4).  Desde el punto de vista clínico existe una gran variabilidad de signos,    dominados por la deformación y constricción del tórax.    En muchos casos, hay neonatos de bajo peso con el tórax característico,    de costillas cortas y horizontales, con un grado variable de insuficiencia respiratoria    secundaria a la hipoplasia pulmonar, que suele ser grave y letal; otras veces    el distrés solo se presenta en la alimentación o en la actividad    física o en casos de infecciones respiratorias intercurrentes (2,    3, 4).  Otros hallazgos clínicos son: enanismo, grados variables de micromelia,    dedos cortos, polidactilia e hipoplasia ungueal de manos y pies y malformaciones    dentarias.  Se han descrito otros trastornos asociados tales como: falla renal que puede    desarrollarse durante la infancia, adolescencia o segunda década de la    vida; poliuria, polidipsia e hipertensión arterial que pueden presentarse    en el segundo o tercer año de edad. Retinopatía (12,    19), agenesia del cuerpo calloso y síndrome de Dandy-Walker,    y ocasionalmente mala absorción intestinal. A nivel cardíaco se    ha descrito su falla secundaria al incremento de la resistencia vascular pulmonar,    constricción torácica, hipoplasia alveolar y posiblemente a enfermedad    intrínseca del miocardio (2, 3, 4).   Ocasionalmente hay compromiso hepático y pancreático que se manifiesta    como ictericia neonatal prolongada, quistes hepáticos y/o del páncreas,    hiperplasia de los ductos biliares, cirrosis hepática congénita    e insuficiencia exocrina pancreática (18, 20).   Se ha clasificado este síndrome dependiendo de la severidad de su presentación,    en una forma mayor frecuentemente letal y menores con variable expresividad:    medianas, leves y/o latentes (16). Respecto a estas últimas    se ha descrito incluso el diagnóstico retrospectivo de este síndrome,    al presentarse primero insuficiencia renal durante la infancia que, al estudiarla    con biopsia se han encontrado los hallazgos histológicos típicos    como es la nefronoptisis o nefritis intersicial (11, 17).   Las formas letales se relacionan con la severidad de la hipoplasia pulmonar    y la consecuente insuficiencia respiratoria asociada o no a patología    infecciosa broncopulmonar. Los RN más afectados pueden no sobrepasar    el período neonatal, en las formas moderadas y leves las complicaciones    respiratorias se atenúan.  La segunda causa de muerte entre estos pacientes es la insuficiencia renal,    la que habitualmente se agrega a la falla respiratoria, sin embargo puede presentarse    sin ella como discutíamos anteriormente (3, 4).   El diagnóstico diferencial debe establecerse con todas aquellas displasias    esqueléticas que cursan con tórax pequeño y costillas cortas    (Tabla II) y sobre todo con la displasia condroectodérmica    por la similitud de sus síntomas y signos. Respecto con el síndrome    de Verma-Naumoff, se ha propuesto que son variantes de un mismo trastorno, al    presentarse en distintos hermanos estas dos tipos de displasias (13).        Tabla II                   Sd. Jeune   Sd. Ellis-van   Sd.Saldino-   Sd. Majewski   Sd. Naumoff  Sd. Beemer        Creveld   Noonan       Langer          Prevalencia        Frecuente        Raro        Frecuente        Muy raro        Raro        Raro                          Clínica                 Rest. torácica        ++        +        +++        +++        +++        +++          Polidactilia        +        ++        ++        ++        ++        ++          Cardiopatía        +        +        +++        +        ++        ++          Otros        Enf. renal        Displasia        An. genitourinarias        Hendidura        Anomalías        Hend. labial-              ectodérmica        y gastrointestinal        labial y        renales        palat, Ang. ge-                  palatina          nitourinaria, gas-                      trointestinal                          Radiología                 Acortam.huesos        +        +        +++        ++        +++        ++          tubulares                      Costillas        ++        ++        +++        +++        +++        +++          hipoplásicas                      Osoficac. defect.        -        -        ++        -        +        ++          de cpos. vertebr.                          El pronóstico de esta enfermedad es difícil de establecer incluso    en cada caso individual, porque las complicaciones pulmonares y el daño    renal no siempre se relacionan directamente con la severidad de los cambios    esqueléticos. El 70% de los casos tienen un resultado fatal durante el    período neonatal y de los que sobreviven la mayoría tiene una    inteligencia normal (2, 3).  Respecto al diagnóstico prenatal, los hallazgos US descritos son:  - Tórax estrecho de costillas cortas y horizontales que no llegan más    allá de la mitad alrededor de éste; huesos tubulares cortos (bajo    percentil 5), rizomelia y polidactilia.        - Ausencia de movimientos respiratorios fetales.        - Polihidramnios.        - En la evaluación US de las dimensiones del tórax destaca positivamente    para el diagnóstico una Circunferencia torácica (CT) bajo percentil    5, relación CT/CA (Circunferencia abdominal) bajo 0,80, relación    perímetro de la jaula costal/CT menor a 0,68 (1,    3, 4, 7, 14, 15).   Esta evaluaciones han permitido hacer diagnóstico desde tempranamente    aún más en fetos con historia familiar de este síndrome    u otro de distrofia torácica (3, 8).   Se ha propuesto por algunos investigadores el uso complementario al ultrasonido,    de la resonancia nuclear magnética, para el estudio de algunos parénquimas    como el pulmonar, por su alta resolución, buena tolerancia para la paciente    y rapidez del diagnóstico (6).  En cuanto al manejo creemos que no es el motivo de esta revisión referirnos    a ella, sin embargo, el lector puede referirse a la bibliografía propuesta    (2, 3, 4, 9,    10). A continuación se presenta el caso clínico    de una paciente cuyo recién nacido presentó un síndrome    de Jeune de diagnóstico postnatal.  CASO CLINICO  Paciente de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos personales    ni familiares de importancia que comienza sus controles de embarazo a las 7    semanas. Su evolución fue fisiológica hasta las 28 semanas de    gestación en donde se pesquisó una diabetes gestacional que se    manejó solo con dieta. Respecto a sus ecotomografías de control,    estas fueron informadas como normales incluyendo su pared torácica hasta    el tercer trimestre. En la ecotomografía de las 32 semanas el fémur    se informó como en percentil 5 a 10, por ello se controló nuevamente    a las 37 semanas midiéndose el fémur, el húmero y la tibia    las que se informaron en percentil 5, menor de 5 y 25 respectivamente y no se    hizo mención respecto a la pared torácica. Todos los otros parámetros    habituales fueron normales.  Se programó cesárea por presentación podálica a    las 38 semanas de gestación, naciendo RN de sexo femenino de 3.020 g    de peso y 48 cm de talla, Apgar 4, 5, 6. Catalogando como RNT AEG 38 semanas.    Nace con llanto débil, apnea bradicardia, cianosis generalizada. Destaca    al examen físico aspecto de genopatía, tórax en campana,    retracción intercostal y abdomen distendido por hepatoesplenomegalia.       Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia.  Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis.  Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda.  Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad.  DISCUSION  Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1).  La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1).  Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT.  En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante.  BIBLIOGRAFIA   1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Tipo I, Saldino-Noonan      

Tipo II, Majewski      

Tipo III, Verma-Naumoff      

Tipo IV, Beemer-Langer      

Displasia torácica asfixiante (Jeune)      

Displasia Condroectodérmica (Ellis van Creveld)      

Clásicamente se caracteriza por un tórax estrecho, braquimelia,    predominantemente del tipo rizomelia, anormalidades pélvicas y renales    y otras variadas expresiones fenotípicas. El compromiso respiratorio    es variable dado fundamentalmente por la gravedad de la hipoplasia pulmonar.    El raquis y el macizo craneofacial no están afectados (1,    2, 3, 4). 

Su patogenia es desconocida, se considera que el hecho primario es una alteración    del sistema condrocitario presente en el cartílago de crecimiento de    todos los huesos del organismo, salvo aquellos de osificación conjuntiva.    Microscópicamente se han reconocido también alteraciones estructurales    en otros órganos y sistemas como riñones, hígado, páncreas,    corazón y retina (3, 4). 

Su incidencia se calculan en 1 a 1,4 por 100.000 a 130.000 RN vivos. No existe    predilección étnica ni de sexo (1, 3,    4). 

Desde el punto de vista clínico existe una gran variabilidad de signos,    dominados por la deformación y constricción del tórax.    En muchos casos, hay neonatos de bajo peso con el tórax característico,    de costillas cortas y horizontales, con un grado variable de insuficiencia respiratoria    secundaria a la hipoplasia pulmonar, que suele ser grave y letal; otras veces    el distrés solo se presenta en la alimentación o en la actividad    física o en casos de infecciones respiratorias intercurrentes (2,    3, 4). 

Otros hallazgos clínicos son: enanismo, grados variables de micromelia,    dedos cortos, polidactilia e hipoplasia ungueal de manos y pies y malformaciones    dentarias. 

Se han descrito otros trastornos asociados tales como: falla renal que puede    desarrollarse durante la infancia, adolescencia o segunda década de la    vida; poliuria, polidipsia e hipertensión arterial que pueden presentarse    en el segundo o tercer año de edad. Retinopatía (12,    19), agenesia del cuerpo calloso y síndrome de Dandy-Walker,    y ocasionalmente mala absorción intestinal. A nivel cardíaco se    ha descrito su falla secundaria al incremento de la resistencia vascular pulmonar,    constricción torácica, hipoplasia alveolar y posiblemente a enfermedad    intrínseca del miocardio (2, 3, 4).  

Ocasionalmente hay compromiso hepático y pancreático que se manifiesta    como ictericia neonatal prolongada, quistes hepáticos y/o del páncreas,    hiperplasia de los ductos biliares, cirrosis hepática congénita    e insuficiencia exocrina pancreática (18, 20).  

Se ha clasificado este síndrome dependiendo de la severidad de su presentación,    en una forma mayor frecuentemente letal y menores con variable expresividad:    medianas, leves y/o latentes (16). Respecto a estas últimas    se ha descrito incluso el diagnóstico retrospectivo de este síndrome,    al presentarse primero insuficiencia renal durante la infancia que, al estudiarla    con biopsia se han encontrado los hallazgos histológicos típicos    como es la nefronoptisis o nefritis intersicial (11, 17).  

Las formas letales se relacionan con la severidad de la hipoplasia pulmonar    y la consecuente insuficiencia respiratoria asociada o no a patología    infecciosa broncopulmonar. Los RN más afectados pueden no sobrepasar    el período neonatal, en las formas moderadas y leves las complicaciones    respiratorias se atenúan. 

La segunda causa de muerte entre estos pacientes es la insuficiencia renal,    la que habitualmente se agrega a la falla respiratoria, sin embargo puede presentarse    sin ella como discutíamos anteriormente (3, 4).  

El diagnóstico diferencial debe establecerse con todas aquellas displasias    esqueléticas que cursan con tórax pequeño y costillas cortas    (Tabla II) y sobre todo con la displasia condroectodérmica    por la similitud de sus síntomas y signos. Respecto con el síndrome    de Verma-Naumoff, se ha propuesto que son variantes de un mismo trastorno, al    presentarse en distintos hermanos estas dos tipos de displasias (13).        Tabla II                   Sd. Jeune   Sd. Ellis-van   Sd.Saldino-   Sd. Majewski   Sd. Naumoff  Sd. Beemer        Creveld   Noonan       Langer          Prevalencia        Frecuente        Raro        Frecuente        Muy raro        Raro        Raro                          Clínica                 Rest. torácica        ++        +        +++        +++        +++        +++          Polidactilia        +        ++        ++        ++        ++        ++          Cardiopatía        +        +        +++        +        ++        ++          Otros        Enf. renal        Displasia        An. genitourinarias        Hendidura        Anomalías        Hend. labial-              ectodérmica        y gastrointestinal        labial y        renales        palat, Ang. ge-                  palatina          nitourinaria, gas-                      trointestinal                          Radiología                 Acortam.huesos        +        +        +++        ++        +++        ++          tubulares                      Costillas        ++        ++        +++        +++        +++        +++          hipoplásicas                      Osoficac. defect.        -        -        ++        -        +        ++          de cpos. vertebr.                          El pronóstico de esta enfermedad es difícil de establecer incluso    en cada caso individual, porque las complicaciones pulmonares y el daño    renal no siempre se relacionan directamente con la severidad de los cambios    esqueléticos. El 70% de los casos tienen un resultado fatal durante el    período neonatal y de los que sobreviven la mayoría tiene una    inteligencia normal (2, 3).  Respecto al diagnóstico prenatal, los hallazgos US descritos son:  - Tórax estrecho de costillas cortas y horizontales que no llegan más    allá de la mitad alrededor de éste; huesos tubulares cortos (bajo    percentil 5), rizomelia y polidactilia.        - Ausencia de movimientos respiratorios fetales.        - Polihidramnios.        - En la evaluación US de las dimensiones del tórax destaca positivamente    para el diagnóstico una Circunferencia torácica (CT) bajo percentil    5, relación CT/CA (Circunferencia abdominal) bajo 0,80, relación    perímetro de la jaula costal/CT menor a 0,68 (1,    3, 4, 7, 14, 15).   Esta evaluaciones han permitido hacer diagnóstico desde tempranamente    aún más en fetos con historia familiar de este síndrome    u otro de distrofia torácica (3, 8).   Se ha propuesto por algunos investigadores el uso complementario al ultrasonido,    de la resonancia nuclear magnética, para el estudio de algunos parénquimas    como el pulmonar, por su alta resolución, buena tolerancia para la paciente    y rapidez del diagnóstico (6).  En cuanto al manejo creemos que no es el motivo de esta revisión referirnos    a ella, sin embargo, el lector puede referirse a la bibliografía propuesta    (2, 3, 4, 9,    10). A continuación se presenta el caso clínico    de una paciente cuyo recién nacido presentó un síndrome    de Jeune de diagnóstico postnatal.  CASO CLINICO  Paciente de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos personales    ni familiares de importancia que comienza sus controles de embarazo a las 7    semanas. Su evolución fue fisiológica hasta las 28 semanas de    gestación en donde se pesquisó una diabetes gestacional que se    manejó solo con dieta. Respecto a sus ecotomografías de control,    estas fueron informadas como normales incluyendo su pared torácica hasta    el tercer trimestre. En la ecotomografía de las 32 semanas el fémur    se informó como en percentil 5 a 10, por ello se controló nuevamente    a las 37 semanas midiéndose el fémur, el húmero y la tibia    las que se informaron en percentil 5, menor de 5 y 25 respectivamente y no se    hizo mención respecto a la pared torácica. Todos los otros parámetros    habituales fueron normales.  Se programó cesárea por presentación podálica a    las 38 semanas de gestación, naciendo RN de sexo femenino de 3.020 g    de peso y 48 cm de talla, Apgar 4, 5, 6. Catalogando como RNT AEG 38 semanas.    Nace con llanto débil, apnea bradicardia, cianosis generalizada. Destaca    al examen físico aspecto de genopatía, tórax en campana,    retracción intercostal y abdomen distendido por hepatoesplenomegalia.       Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia.  Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis.  Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda.  Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad.  DISCUSION  Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1).  La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1).  Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT.  En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante.  BIBLIOGRAFIA   1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

  Tabla II                   Sd. Jeune   Sd. Ellis-van   Sd.Saldino-   Sd. Majewski   Sd. Naumoff  Sd. Beemer        Creveld   Noonan       Langer          Prevalencia        Frecuente        Raro        Frecuente        Muy raro        Raro        Raro                          Clínica                 Rest. torácica        ++        +        +++        +++        +++        +++          Polidactilia        +        ++        ++        ++        ++        ++          Cardiopatía        +        +        +++        +        ++        ++          Otros        Enf. renal        Displasia        An. genitourinarias        Hendidura        Anomalías        Hend. labial-              ectodérmica        y gastrointestinal        labial y        renales        palat, Ang. ge-                  palatina          nitourinaria, gas-                      trointestinal                          Radiología                 Acortam.huesos        +        +        +++        ++        +++        ++          tubulares                      Costillas        ++        ++        +++        +++        +++        +++          hipoplásicas                      Osoficac. defect.        -        -        ++        -        +        ++          de cpos. vertebr.                          El pronóstico de esta enfermedad es difícil de establecer incluso    en cada caso individual, porque las complicaciones pulmonares y el daño    renal no siempre se relacionan directamente con la severidad de los cambios    esqueléticos. El 70% de los casos tienen un resultado fatal durante el    período neonatal y de los que sobreviven la mayoría tiene una    inteligencia normal (2, 3).  Respecto al diagnóstico prenatal, los hallazgos US descritos son:  - Tórax estrecho de costillas cortas y horizontales que no llegan más    allá de la mitad alrededor de éste; huesos tubulares cortos (bajo    percentil 5), rizomelia y polidactilia.        - Ausencia de movimientos respiratorios fetales.        - Polihidramnios.        - En la evaluación US de las dimensiones del tórax destaca positivamente    para el diagnóstico una Circunferencia torácica (CT) bajo percentil    5, relación CT/CA (Circunferencia abdominal) bajo 0,80, relación    perímetro de la jaula costal/CT menor a 0,68 (1,    3, 4, 7, 14, 15).   Esta evaluaciones han permitido hacer diagnóstico desde tempranamente    aún más en fetos con historia familiar de este síndrome    u otro de distrofia torácica (3, 8).   Se ha propuesto por algunos investigadores el uso complementario al ultrasonido,    de la resonancia nuclear magnética, para el estudio de algunos parénquimas    como el pulmonar, por su alta resolución, buena tolerancia para la paciente    y rapidez del diagnóstico (6).  En cuanto al manejo creemos que no es el motivo de esta revisión referirnos    a ella, sin embargo, el lector puede referirse a la bibliografía propuesta    (2, 3, 4, 9,    10). A continuación se presenta el caso clínico    de una paciente cuyo recién nacido presentó un síndrome    de Jeune de diagnóstico postnatal.  CASO CLINICO  Paciente de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos personales    ni familiares de importancia que comienza sus controles de embarazo a las 7    semanas. Su evolución fue fisiológica hasta las 28 semanas de    gestación en donde se pesquisó una diabetes gestacional que se    manejó solo con dieta. Respecto a sus ecotomografías de control,    estas fueron informadas como normales incluyendo su pared torácica hasta    el tercer trimestre. En la ecotomografía de las 32 semanas el fémur    se informó como en percentil 5 a 10, por ello se controló nuevamente    a las 37 semanas midiéndose el fémur, el húmero y la tibia    las que se informaron en percentil 5, menor de 5 y 25 respectivamente y no se    hizo mención respecto a la pared torácica. Todos los otros parámetros    habituales fueron normales.  Se programó cesárea por presentación podálica a    las 38 semanas de gestación, naciendo RN de sexo femenino de 3.020 g    de peso y 48 cm de talla, Apgar 4, 5, 6. Catalogando como RNT AEG 38 semanas.    Nace con llanto débil, apnea bradicardia, cianosis generalizada. Destaca    al examen físico aspecto de genopatía, tórax en campana,    retracción intercostal y abdomen distendido por hepatoesplenomegalia.       Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia.  Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis.  Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda.  Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad.  DISCUSION  Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1).  La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1).  Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT.  En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante.  BIBLIOGRAFIA   1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

       

Sd. Jeune 

Sd. Ellis-van 

Sd.Saldino- 

Sd. Majewski 

Sd. Naumoff 

Creveld 

Noonan 

Langer 

Prevalencia      

Frecuente      

Raro      

Frecuente      

Muy raro      

Raro      

Raro      

Clínica 

Rest. torácica      

++      

+      

+++      

+++      

+++      

+++      

Polidactilia      

+      

++      

++      

++      

++      

++      

Cardiopatía      

+      

+      

+++      

+      

++      

++      

Otros      

Enf. renal      

Displasia      

An. genitourinarias      

Hendidura      

Anomalías      

Hend. labial-      

ectodérmica      

y gastrointestinal      

labial y      

renales      

palat, Ang. ge-      

palatina      

nitourinaria, gas-      

trointestinal      

Radiología 

Acortam.huesos      

+      

+      

+++      

++      

+++      

++      

tubulares      

Costillas      

++      

++      

+++      

+++      

+++      

+++      

hipoplásicas      

Osoficac. defect.      

-      

-      

++      

-      

+      

++      

de cpos. vertebr.      

El pronóstico de esta enfermedad es difícil de establecer incluso    en cada caso individual, porque las complicaciones pulmonares y el daño    renal no siempre se relacionan directamente con la severidad de los cambios    esqueléticos. El 70% de los casos tienen un resultado fatal durante el    período neonatal y de los que sobreviven la mayoría tiene una    inteligencia normal (2, 3). 

Respecto al diagnóstico prenatal, los hallazgos US descritos son: 

- Tórax estrecho de costillas cortas y horizontales que no llegan más    allá de la mitad alrededor de éste; huesos tubulares cortos (bajo    percentil 5), rizomelia y polidactilia.        - Ausencia de movimientos respiratorios fetales.        - Polihidramnios.        - En la evaluación US de las dimensiones del tórax destaca positivamente    para el diagnóstico una Circunferencia torácica (CT) bajo percentil    5, relación CT/CA (Circunferencia abdominal) bajo 0,80, relación    perímetro de la jaula costal/CT menor a 0,68 (1,    3, 4, 7, 14, 15).  

Esta evaluaciones han permitido hacer diagnóstico desde tempranamente    aún más en fetos con historia familiar de este síndrome    u otro de distrofia torácica (3, 8).  

Se ha propuesto por algunos investigadores el uso complementario al ultrasonido,    de la resonancia nuclear magnética, para el estudio de algunos parénquimas    como el pulmonar, por su alta resolución, buena tolerancia para la paciente    y rapidez del diagnóstico (6). 

En cuanto al manejo creemos que no es el motivo de esta revisión referirnos    a ella, sin embargo, el lector puede referirse a la bibliografía propuesta    (2, 3, 4, 9,    10). A continuación se presenta el caso clínico    de una paciente cuyo recién nacido presentó un síndrome    de Jeune de diagnóstico postnatal. 

CASO CLINICO 

Paciente de 27 años de edad, sin antecedentes mórbidos personales    ni familiares de importancia que comienza sus controles de embarazo a las 7    semanas. Su evolución fue fisiológica hasta las 28 semanas de    gestación en donde se pesquisó una diabetes gestacional que se    manejó solo con dieta. Respecto a sus ecotomografías de control,    estas fueron informadas como normales incluyendo su pared torácica hasta    el tercer trimestre. En la ecotomografía de las 32 semanas el fémur    se informó como en percentil 5 a 10, por ello se controló nuevamente    a las 37 semanas midiéndose el fémur, el húmero y la tibia    las que se informaron en percentil 5, menor de 5 y 25 respectivamente y no se    hizo mención respecto a la pared torácica. Todos los otros parámetros    habituales fueron normales. 

Se programó cesárea por presentación podálica a    las 38 semanas de gestación, naciendo RN de sexo femenino de 3.020 g    de peso y 48 cm de talla, Apgar 4, 5, 6. Catalogando como RNT AEG 38 semanas.    Nace con llanto débil, apnea bradicardia, cianosis generalizada. Destaca    al examen físico aspecto de genopatía, tórax en campana,    retracción intercostal y abdomen distendido por hepatoesplenomegalia.       Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia.  Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis.  Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda.  Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad.  DISCUSION  Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1).  La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1).  Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT.  En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante.  BIBLIOGRAFIA   1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

Exámenes radiológicos de tórax y huesos largos, aspecto    clínico y opinión de genetista confirman el diagnóstico    de S. de Jeune, consistente en una deformidad torácica restrictiva acompañada    de una hipoplasia pulmonar. Ecografías abdominal y cerebral normales.    Funciones renal y hepática normales. Ecocardiografía: Hipertensión    pulmonar leve e hipertrofia ventricular derecha leve. TAC de pulmón confirmó    una hipoplasia pulmonar severa y se descarta laringomalasia a través    de una fibroscopia. 

Dependiendo de oxígeno desde el nacimiento, a los 7 días de vida    debe conectarse a Ventilación Mecánico durante 2 días por    atelectasia HTDer. Se descartó causa infecciosa. Se indica profilaxis    de infección por VRS con Synagis. 

Alta a su casa al mes de edad dependiente de O2 0,3 a 0,4 l/min,    manteniendo siempre una retracción intercostal moderada y una polipnea    basal entre 80 y 100 por min, alimentándose por succión lenta.    A la auscultación pulmonar destacan estertores disatelectásicos    bilaterales en inspiración profunda. 

Evoluciona en forma arrastrada con mal incremento ponderal por dificultades    de succión y con episodios recurrentes de insuficiencia respiratoria    que obligan a su rehospitalización, incluso con necesidad de apoyo ventilatorio    mecánico. A los 5 meses de edad se realiza una gastrostomía y    se intenta corregir deformidad torácica a través de una solución    quirúrgica ampliando el diámetro de un hemitórax con plastia    de parrilla costal ("Expansión torácica lateral") la    que no logra su objetivo ya que en forma progresiva va deteriorando sus condiciones    generales presentando nuevos episodios de insuficiencia respiratoria que desencadenan    su muerte a los 8 meses de edad. 

DISCUSION 

Las displasias esqueléticas son un grupo heterogéneo de alteraciones    que producen anomalías en el tamaño y forma de distintos segmentos    del esqueleto y muchas de ellas como el síndrome de Jeune, son catalogados    como graves. La prevalencia al nacimiento de estas displasias, identificables    en el período neonatal, es de 2,4 por 10.000 nacimientos y con una frecuencia    en la mortalidad perinatal de 9,1 por cada 1000 (1). 

La tasa de detección de anomalías congénitas por sistemas    publicadas para el sistema osteomuscular, es de un 29% y 53% en el extranjero    y en Chile respectivamente (5). La biometría de los    huesos largos se ha usado para estimar la edad gestacional e inversamente los    distintos nomogramas de ellos han servido para catalogarlos de normales o acortados    (bajo el percentil 5, 3 ó 1). 

Precisamente la presencia en el examen ultrasonográfico de rutina de    un acortamiento de uno o más huesos largos nos debe hacer sospechar la    presencia de una displasia esquelética. Entre otras evaluaciones del    esqueleto, el tórax debe ser estudiado, ya que las displasias severas    se asocian a un tórax hipoplásico, lo que conduce a una hipoplasia    pulmonar y muchas veces a muerte neonatal. Como se dijo anteriormente al tórax    se le debe medir, la circunferencia a nivel de la imagen de 4 cámaras    cardíacas y la longitud torácica que se mide entre el cuello y    el diafragma. Cuando la edad gestacional es desconocida, se pueden utilizar    para su estudio proporciones como la razón CT/CA, la proporción    CT/C Craneal, y la proporción perímetro de la caja costal y la    CT. 

En este caso clínico aunque se sospechó la displasia esquelética    no se hizo un diagnóstico antenatal más preciso subestimándose    desgraciadamente la evaluación de la caja torácica. Esto no hubiera    cambiado el pronóstico fetal, sin embargo habría estado el equipo    médico y sus padres más preparados para recibir a este singular    recién nacido. Esto último es, para el diagnóstico prenatal,    quizás lo más importante. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Fleischer A, Manning F, Jeanty P, Romero R: Ecografía    en Obstetricia y Ginecología. 6ª ed. Ed Marban 2002.         [ Links ] 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 2. Guerrero-Fernández J, Guiote Domínguez MV:    Displasia torácica asfixiante. Pediatrika 2001; 2: 1-3.         [ Links ] 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 3. Sleurs E, Clavelli W: Asphyxiating thoracic dystrophy.    Fetus Net 2001.            [ Links ] 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 4. Chen Harold: Asphyxiating thoracic dystrophy. Medicine,    Inc, 2002.         [ Links ] 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 5. González R, Gómz R, Castro R: Guía    perinatal. 1ª ed. 2003.         [ Links ] 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 6. Dell'Acqua A, MEngozzi E, Rizzo F y cols: Ultrafast MR    imaging of the foetus: a study of 25 non-central nervous system anomalies. Radiol    Med 2002; 104(1-2): 75-86.         [ Links ] 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 7. Das BB, Nagaraj A, Fayemi A, Rajegowda BK, Giampietro P:    Fetal thoracic measurements in prenatal diagnosis of Jeune syndrome. Indian    J Pediatr 2002; 69(1): 101-3.         [ Links ] 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 8. Den Hollander N, Robben S, Hoogeboom A, Niermeijer M, Wladimiroff    J: Early prenatal sonographic diagnosis and follow-up of Jeune syndrome. Ultrasound    Obstet Gynecol 2001; 18(4): 378-83.         [ Links ] 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

 9. Kaddoura I, Obeid M, Mroueh S, Nasser A: Dynamic thoracoplasty    for asphyxiating thoracic dystrophy. Ann Thorac Surg 2001; 72(5): 1755-8.         [ Links ]10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

10. Davis J, Heistein J, Castile y cols: Lateral thoracic    expansion for Jeune's syndrome: midterm results. Ann Thorac Surg 2001; 72(3):    872-7.         [ Links ]11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

11. Ozcay F, Derbent M, Demirhan B, Tokel K, Saatci U: A family    with Jeune syndrome. Pediatr Nephrol 2001; 16(8): 623-6.         [ Links ]12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

12. Casteels I, Demandt E, Legius E: Visual loss as the presenting    sing of Jeune syndrome. Eur J Paediatr Neurol 2000; 4(5): 243-7.         [ Links ]13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

13. Ho NC, Francomano C, Van Allen M: Jeune asphyxiating thoracic    dystrophy and short-rib polydactyly type III (Verma-Naumoff) are variants of    la same disorder. Am J Med Genet 2000; 90(4): 310-4.         [ Links ]14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

14. Hsieh Y, Hsu T, Lee C, Chang C, Tsai C: Prenatal diagnosis    of thoracopelvic dysplasia. J Reprod Med 1999; 44(8): 737-40.         [ Links ]15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

15. Chen C, Lin S, Liu F, Jan S, Lin S, Lan C: Prenatal diagnosis    of sphyxiating thoracic dysplasia. Am J Perinatol 1996; 13(8): 495-8.         [ Links ]16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

16. Capilupi B, Olappi G, Cornaglia A, Novati G: Asphyxiating    thoracic dysplasia or Jeune's syndrome. Description of 2 mild familial cases.    Pediatr Med Chir 1996; 18(5): 529-32.         [ Links ]17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

17. Ring E, Zobel G, Ratschek M, Trop M, Wendler H: Retrospective    diagnosis of Jeune's syndrome in two patients with chronic renal failure. Child    Nephrol Urol 1990; 10(2): 88-91.         [ Links ]18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

18. Gerogiou TM, Agapitos M, Theodoropoulos P, Koutselinis    A: Jeune syndrome associated with pancreatic fibrosis. Pediatr Pathol 1988;    8(5): 541-4.         [ Links ]19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

19. Wilson D, Weleber R, Beals R: Retinal dystrophy in Jeune's    syndrome. Arch Opthalmol 1987; 105(5): 651-7.         [ Links ]20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  

20. Whytley C, Schwarzenberg S, Burke B, Freese D, Gorlin    R: Direct hyperbilirrubinemia and hepatic fibrosis: a new presentation of Jeune    syndrome. Am J Med Genet Suppl 1987; 3: 211-20.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003.  