https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000600009
Amaurosis bilateral cortical en preeclampsia severa

INTRODUCCIÓN  La preeclampsia (PE) es una patología          partícipe del síndrome hipertensivo del embarazo y afecta          al 5 a 8% de las gestantes. Conjuntamente con el aborto séptico,          la PE es la primera causa de mortalidad materna en nuestro país          (1), por lo que tiene gran impacto en la morbimortalidad del binomio madre-hijo          (2, 3, 4).  El desorden comienza con un gatillo placentario,          seguido por una respuesta sistémica materna. La eclampsia es una          forma severa de PE donde la magnitud del alza tensional, el daño          endotelial o el vaso espasmo provocan un cuadro convulsivo y/o coma en          ausencia de patología neurológica previa. Afecta principalmente          al sistema vascular, hepático, renal, cerebral, y a la coagulación.          La alteración más común en el cerebro es el edema          (5, 6). En mujeres eclámpticas se han encontrado como hallazgos          post mortem: hemorragias cerebrales, petequias,            necrosis fibrinoide, daño vascular y micro infartos (7).   El objetivo de esta comunicación          es presentar una complicación excepcional de la PE como es la amaurosis          bilateral cortical.  CASO CLÍNICO  Primigesta de 24, que cursa un embarazo          de 36+4 semanas de amenorrea. Sin antecedentes mórbidos          de importancia. El control prenatal registra cifras tensionales normales          previo a los últimos tres controles obstétricos donde se          observa cifras de 130/80. El día previo a su ingreso, acusa visión          borrosa de 10 minutos de duración, cediendo espontáneamente.          El día de su ingreso debuta con amaurosis bilateral, síndrome          vertiginoso y cefalea, por lo que consulta en el Servicio de Urgencia          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.  Fue evaluada por oftalmología y          neurología, informando que el déficit no correspondía          a sus respectivas especialidades. Por lo que fue derivada a la urgencia          del Servicio de Obstetricia, donde se decide su hospitalización          en preparto. Ingresa subfebril, hipertensa (170/110 mmHg), taquicárdica,          sudorosa, con amaurosis bilateral, edema facial (+), reflejos osteotendíneos          exaltados simétricos (+++), edema extremidades inferiores simétricos          (++) y pulsos presentes en las cuatro extremidades. El examen obstétrico          revela útero en reposo, tono normal, altura uterina de 29 cm, feto          vivo. El tacto vaginal muestra cuello cervical con índice de Bishop          3. Monitorización fetal normal. Ingresa con los diagnósticos          siguientes: 1. G1P0A0. 2. Embarazo de 36+4 semanas. 3. Preeclampsia          severa. 4. Amaurosis bilateral.  En el recinto de preparto se realiza profilaxis          estándar de eclampsia y se estabiliza a la paciente. Se realiza          monitorización continua de la unidad feto placentaria y se toman          exámenes para certificación diagnóstica, descartar          HELLP y evaluar la repercusión sistémica del cuadro.  Los exámenes de laboratorio muestran:          Hcto: 34,3%, Hb: 11,5 g/dl, plaquetas: 168000/µl, creatininemia:          1,09 mg/dl, nitrógeno ureico: 17 mg/dl. TP: 128%, TTPK: 20,2 segundos,          ácido úrico: 7,5 mg/dl, perfil hepático en rangos          normales, LDH: 299 U/l, glicemia: 85 mg/dl, Proteinuria: 500 mg/dl.  En el registro basal no estresante, se          observan latidos cardiacos fetales (LCF) dentro de rango normal, con buena          variabilidad. Dos horas después del ingreso, inicia dinámica          uterina espontánea, con 2 a 3 contracciones en 10 minutos, sin          modificación del índice de Bishop.  Se indica operación cesárea          de urgencia, tres horas post ingreso, dado su cuadro hipertensivo severo          con compromiso neurológico. Se realizó cesárea segmentaria          arciforme, extrayéndose recién nacido de sexo masculino,          con peso de 2430 gramos, talla de 46 cm, APGAR 8-8.  Durante el puerperio, recupera la visión          de manera progresiva, logrando ser normal 4 días postparto. Evoluciona          con cifras tensionales elevadas, hasta 169/107 mmHg, requiriendo terapia          antihipertensiva biasociada con atenolol 50 mg cada 12 horas y nifedipino          20 mg cada 8 horas. Es dada de alta el sexto día post parto, con          cifra tensional de 140/100 mmHg.  En los exámenes de control destaca          la mejoría de la función renal, con creatinina de 0,8 mg/dl,          nitrógeno ureico 6 mg/dl y anemia con hematocrito de 29% y hemoglobina          9,7 g/dl, con recuento leucocitario y plaquetario normales.  DISCUSIÓN  Alrededor del 25% de las pacientes con          preeclampsia severa desarrollan alteraciones visuales, pero la amaurosis          cortical es poco frecuente. La incidencia en pacientes preeclámpticas          es de 1-3% y en eclámpticas entre 3-14% (3, 4, 8). Estas complicaciones          pueden ocurrir por desprendimientos de retina o lesiones en el lóbulo          occipital siendo en su mayoría reversible (6).  La amaurosis bilateral, se presenta como          una pérdida completa de la visión o con percepción          sólo del brillo de la luz enfocada directamente en los ojos (9).          Esta forma de presentación fue muy similar a la descrita en esta          paciente. La amaurosis puede ser el primer síntoma de una preeclampsia,          asociada o no a alteraciones de la conciencia, pudiendo preceder a las          convulsiones de la preeclampsia por varias horas (6). Antiguamente, la          mayoría de los casos de amaurosis eran atribuidos a alteraciones          retinianas, tales como edema y cambios vasculares. Sin embargo, en la          actualidad, se ha dado mayor importancia a la amaurosis cortical, cuyo          diagnóstico debiera ser considerado en el caso de pérdida          de la visión con un examen oftalmoscópico que descarta patología          retinal y con reflejo pupilar normal frente a la luz (6, 10). A esta paciente          se le realizó una evaluación oftalmológica que descartó          alteraciones retinianas como se describe en la literatura. Lamentablemente          no disponemos de tomografía axial computada (TAC) de cerebro del          caso, que hubiese sido útil en la evaluación de alguna lesión          cerebral.  Hinchey y cols describieron que algunas          pacientes nefrópatas en terapia inmunodepresora hospitalizadas          con eclampsia, presentaban un síndrome caracterizado por cefalea,          alteración de la función mental, convulsiones y pérdida          de la visión. Estudios de imágenes, mostraban una leucoencefalopatía          posterior. Realizaron tomografía axial computada (TAC) y resonancia          nuclear magnética (RNM) cerebral a 15 pacientes con estos síntomas,          portadoras de distintas patologías, concluyendo que la leucoencefalopatía          predominantemente posterior, reversible, se podía desarrollar en          pacientes con insuficiencia renal, hipertensión arterial o inmunosupresión,          con hallazgos en las imágenes característicos de edema subcortical,          sin infarto (11, 12).  Sin embargo, este término acuñado          por Hinchey, no sería correcto, ya que las lesiones no siempre          están confinadas a la región posterior del cerebro, y el          hallazgo de infartos en pacientes con eclampsia,            impide asumir su reversibilidad (13). En distintos trabajos se ha mencionado            la presencia de alteraciones en neuroimágenes de pacientes con            eclampsia y con ceguera cortical, describiéndose en la TAC imágenes            hipodensas predominantemente en los lóbulos occipitales y parietales,            observándose una resolución parcial a los 3 a 5 días,            con una resolución completa dentro de 14 días (6, 14). En            nuestro medio, Céspedes y cols (15) informan que la TAC cerebral            en 11 pacientes eclámpticas mostró alteraciones en 7 de            ellas; uno de esos casos presentaba amaurosis bilateral con imagen isquémica            occipital acompañada de desprendimiento bilateral de retina. Blanch            y cols (16) reportan un caso clínico similar al actual en que la            TAC mostraba la presencia de lesiones hipodensas bilaterales a nivel de            los lóbulos occipitales del cerebro.  En la RNM se pueden observar lesiones hiperintensas          en T2, siendo compatibles ambas imágenes con edema focal, reflejado          por un aumento del contenido de agua (6, 9-13, 17). Este edema, se observa          principalmente en los hemisferios posteriores, de manera particular en          las áreas cercanas a las "zonas arteriales límites"          o puede ser más difuso, involucrando regiones de la materia blanca          anterior profunda y los ganglios basales. La causa de este edema focal,          sería el resultado de hiperperfusión y pérdida de          la autorregulación protectora normal, resultando en una vasodilatación          forzada, sobredistensión pasiva y edema extracelular vasogénico          (10).  La distribución típica podría          ser resultado de la diferencia entre la inervación de las circulaciones          cerebrales anterior y posterior, debido a que el sistema carotídeo          interno tiene una mayor inervación simpática que el sistema          vertebrobasilar, lo que resultaría en la pérdida de la autorregulación          y la dilatación arteriolar forzada predominantemente en el lóbulo          occipital (6, 10, 12). La forma más grave de esta vasculopatía          causaría la necrosis fibrinoide de la pared vascular, produciéndose          la extravasación y la hemorragia perivascular petequial, característica          de los casos avanzados de preeclampsia-eclampsia y encefalopatía          hipertensiva (10). Existe evidencia de que estas lesiones son inducidas          por cambios vasculares, observándose con velocimetría Doppler          un aumento de la velocidad del flujo cerebral en pacientes con hipertensión          inducida por el embarazo, sugiriendo un aumento de la resistencia al flujo,          aumentando aún más la velocidad en el puerperio inmediato          (6). También se ha observado hiperperfusión con el SPECT          (Head Single-Photon-Emission Computed            Tomography Scan), que se correlaciona con los hallazgos de la TAC y la            RNM (14). Otra teoría, llamada sobrerregulación, propone            que la vasoconstricción cerebral severa produciría las lesiones            (5,12).  El tratamiento de estas pacientes es el          mismo que para las pacientes con preeclampsia severa o eclampsia sin esta          complicación, e incluye sulfato de magnesio para prevenir las convulsiones,          control de la hipertensión severa y restricción de los líquidos          para evitar empeorar el edema cerebral. La evaluación oftalmológica          y neurológica debe ser realizada, aunque el parto no debiera ser          retrasado innecesariamente (6, 9). El pronóstico de la amaurosis          cortical es bueno, con una duración media de la ceguera de 34 ±          27 horas y 92 ± 67 horas en pacientes eclámpticas y preeclámpticas,          respectivamente. Escotomas o alteraciones de duración mayor son          infrecuentes y se relacionan a isquemia focal severa o hemorragia (9).  CONCLUSIONES  La amaurosis bilateral cortical es una          complicación excepcional del síndrome hipertensivo del embarazo.          El examen de fondo de ojo debe ser parte de la evaluación de la          embarazada hipertensa, con o sin alteraciones visuales y permite descartar          el compromiso de retina en presencia de amaurosis. El estudio con neuroimágenes          permite establecer el origen cortical de esta complicación. La          recuperación de la visión es rápida con la interrupción          del embarazo.    BIBLIOGRAFÍA   1. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;          15(5): 326-30.            [ Links ]   2. Lain K, Roberts J. Contemporary concepts          of the pathogenesis and management of preeclampsia. JAMA 2002; 287: 3183-86.            [ Links ]   3. Pridjian G, Pusehett JB. Preeclampsia.          Part 1: Clinical and Pathophysiologic Considerations. Obstet Gynecol Surv          2002; 57(9): 598-618.            [ Links ]   4. Guía Perinatal del MINSAL/CEDIP: www.cedip.cl/Guias/Guia2003/capitulo13.swf         [ Links ] 5. Port JD, Beauchamp NJ Jr. Reversible          intracerebral pathologic entities mediated by vascular autoregulatory          dysfunction. Radiographics 1998; 18: 353-67.            [ Links ]   6. Cunningham F, Fernandez C, Hernandez          C. Blindness associated with preeclampsia and eclampsia. Am J Obstet Gynecol          1995; 172(4): 1291-98.            [ Links ]   7. Sheehan HL, Lynch JB: Pathology of          Toxaemia of Pregnancy. London: Churchill-Livingstone, 1973; 524-53.            [ Links ]  8. Various. Working Group Report on High          Blood Pressure in Pregnancy. National Institutes of Health, National Heart,          Lung, and Blood Institute, National High Blood Pressure Education Program,          NIH Publication No. 00-3029, revised July 2000.            [ Links ]   9. Delefosse D, Samain E, Helias A, Regimbeau          JM, Deval B, Farah E, Marty J. Late onset of cortical blindness in a patient          with severe preeclampsia related to retained placental fragments. Anesthesiology          2003; 98(1): 261-63.            [ Links ]  10. Borromeo C, Blike G, Wiley C, Hirsch          J. Cortical blindness in a preeclamptic patient after a cesarean delivery          complicated by hypotension. Anesthesia & Analgesia 2000; 91(3): 609-11.            [ Links ]  11. Hinchey J, Chaves C, Appignani B, Breen          J, Pao L, Wang A, Pessin M, Lamy C, Mas JL, Caplan L. A reversible posterior          leukoencephalopathy syndrome. N Engl J Med 1996; 334: 494-500.            [ Links ]  12. Pandita S, Sunderram J. Reversible          posterior leukoencephalopathy syndrome with eclampsia and sickle cell          crisis. CHEST 2002; 122(4): 228S.            [ Links ]  13. Zeeman G, Fleckenstein J, Twickler          D, Cunningham F. Cerebral infarction in eclampsia. Am J Obstet Gynecol          2004; 190(3): 714-20.            [ Links ]  14. Apollon KM, Robinson JN, Schwartz RB,          Norwitz ER. Cortical blindness in severe preeclampsia: computed tomography,          magnetic resonance imaging, and single-photon-emission computed tomography          findings. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 2):1017-19.            [ Links ]  15. Céspedes P, Chávez S,          Atala C, Ladrón de Guevara A, Salas M, Valenzuela RM. Alteraciones          cerebrovasculares en la eclampsia: rol de la tomografía axial computada          (TAC). Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 3-10.            [ Links ]  16. Blanch J, Arraigada P, Villa S, Henríquez          C, García R, Palma A. Amaurosis bilateral de origen cortical en          preeclampsia severa. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4): 330-34.            [ Links ]  17. Cunningham G, Twickler D. Cerebral          edema complicating eclampsia. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(1 Pt 1): 94-100.            [ Links ]  

La preeclampsia (PE) es una patología          partícipe del síndrome hipertensivo del embarazo y afecta          al 5 a 8% de las gestantes. Conjuntamente con el aborto séptico,          la PE es la primera causa de mortalidad materna en nuestro país          (1), por lo que tiene gran impacto en la morbimortalidad del binomio madre-hijo          (2, 3, 4). 

El desorden comienza con un gatillo placentario,          seguido por una respuesta sistémica materna. La eclampsia es una          forma severa de PE donde la magnitud del alza tensional, el daño          endotelial o el vaso espasmo provocan un cuadro convulsivo y/o coma en          ausencia de patología neurológica previa. Afecta principalmente          al sistema vascular, hepático, renal, cerebral, y a la coagulación.          La alteración más común en el cerebro es el edema          (5, 6). En mujeres eclámpticas se han encontrado como hallazgos          post mortem: hemorragias cerebrales, petequias,            necrosis fibrinoide, daño vascular y micro infartos (7).  

El objetivo de esta comunicación          es presentar una complicación excepcional de la PE como es la amaurosis          bilateral cortical. 

CASO CLÍNICO 

Primigesta de 24, que cursa un embarazo          de 36+4 semanas de amenorrea. Sin antecedentes mórbidos          de importancia. El control prenatal registra cifras tensionales normales          previo a los últimos tres controles obstétricos donde se          observa cifras de 130/80. El día previo a su ingreso, acusa visión          borrosa de 10 minutos de duración, cediendo espontáneamente.          El día de su ingreso debuta con amaurosis bilateral, síndrome          vertiginoso y cefalea, por lo que consulta en el Servicio de Urgencia          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 

Fue evaluada por oftalmología y          neurología, informando que el déficit no correspondía          a sus respectivas especialidades. Por lo que fue derivada a la urgencia          del Servicio de Obstetricia, donde se decide su hospitalización          en preparto. Ingresa subfebril, hipertensa (170/110 mmHg), taquicárdica,          sudorosa, con amaurosis bilateral, edema facial (+), reflejos osteotendíneos          exaltados simétricos (+++), edema extremidades inferiores simétricos          (++) y pulsos presentes en las cuatro extremidades. El examen obstétrico          revela útero en reposo, tono normal, altura uterina de 29 cm, feto          vivo. El tacto vaginal muestra cuello cervical con índice de Bishop          3. Monitorización fetal normal. Ingresa con los diagnósticos          siguientes: 1. G1P0A0. 2. Embarazo de 36+4 semanas. 3. Preeclampsia          severa. 4. Amaurosis bilateral.  En el recinto de preparto se realiza profilaxis          estándar de eclampsia y se estabiliza a la paciente. Se realiza          monitorización continua de la unidad feto placentaria y se toman          exámenes para certificación diagnóstica, descartar          HELLP y evaluar la repercusión sistémica del cuadro.  Los exámenes de laboratorio muestran:          Hcto: 34,3%, Hb: 11,5 g/dl, plaquetas: 168000/µl, creatininemia:          1,09 mg/dl, nitrógeno ureico: 17 mg/dl. TP: 128%, TTPK: 20,2 segundos,          ácido úrico: 7,5 mg/dl, perfil hepático en rangos          normales, LDH: 299 U/l, glicemia: 85 mg/dl, Proteinuria: 500 mg/dl.  En el registro basal no estresante, se          observan latidos cardiacos fetales (LCF) dentro de rango normal, con buena          variabilidad. Dos horas después del ingreso, inicia dinámica          uterina espontánea, con 2 a 3 contracciones en 10 minutos, sin          modificación del índice de Bishop.  Se indica operación cesárea          de urgencia, tres horas post ingreso, dado su cuadro hipertensivo severo          con compromiso neurológico. Se realizó cesárea segmentaria          arciforme, extrayéndose recién nacido de sexo masculino,          con peso de 2430 gramos, talla de 46 cm, APGAR 8-8.  Durante el puerperio, recupera la visión          de manera progresiva, logrando ser normal 4 días postparto. Evoluciona          con cifras tensionales elevadas, hasta 169/107 mmHg, requiriendo terapia          antihipertensiva biasociada con atenolol 50 mg cada 12 horas y nifedipino          20 mg cada 8 horas. Es dada de alta el sexto día post parto, con          cifra tensional de 140/100 mmHg.  En los exámenes de control destaca          la mejoría de la función renal, con creatinina de 0,8 mg/dl,          nitrógeno ureico 6 mg/dl y anemia con hematocrito de 29% y hemoglobina          9,7 g/dl, con recuento leucocitario y plaquetario normales.  DISCUSIÓN  Alrededor del 25% de las pacientes con          preeclampsia severa desarrollan alteraciones visuales, pero la amaurosis          cortical es poco frecuente. La incidencia en pacientes preeclámpticas          es de 1-3% y en eclámpticas entre 3-14% (3, 4, 8). Estas complicaciones          pueden ocurrir por desprendimientos de retina o lesiones en el lóbulo          occipital siendo en su mayoría reversible (6).  La amaurosis bilateral, se presenta como          una pérdida completa de la visión o con percepción          sólo del brillo de la luz enfocada directamente en los ojos (9).          Esta forma de presentación fue muy similar a la descrita en esta          paciente. La amaurosis puede ser el primer síntoma de una preeclampsia,          asociada o no a alteraciones de la conciencia, pudiendo preceder a las          convulsiones de la preeclampsia por varias horas (6). Antiguamente, la          mayoría de los casos de amaurosis eran atribuidos a alteraciones          retinianas, tales como edema y cambios vasculares. Sin embargo, en la          actualidad, se ha dado mayor importancia a la amaurosis cortical, cuyo          diagnóstico debiera ser considerado en el caso de pérdida          de la visión con un examen oftalmoscópico que descarta patología          retinal y con reflejo pupilar normal frente a la luz (6, 10). A esta paciente          se le realizó una evaluación oftalmológica que descartó          alteraciones retinianas como se describe en la literatura. Lamentablemente          no disponemos de tomografía axial computada (TAC) de cerebro del          caso, que hubiese sido útil en la evaluación de alguna lesión          cerebral.  Hinchey y cols describieron que algunas          pacientes nefrópatas en terapia inmunodepresora hospitalizadas          con eclampsia, presentaban un síndrome caracterizado por cefalea,          alteración de la función mental, convulsiones y pérdida          de la visión. Estudios de imágenes, mostraban una leucoencefalopatía          posterior. Realizaron tomografía axial computada (TAC) y resonancia          nuclear magnética (RNM) cerebral a 15 pacientes con estos síntomas,          portadoras de distintas patologías, concluyendo que la leucoencefalopatía          predominantemente posterior, reversible, se podía desarrollar en          pacientes con insuficiencia renal, hipertensión arterial o inmunosupresión,          con hallazgos en las imágenes característicos de edema subcortical,          sin infarto (11, 12).  Sin embargo, este término acuñado          por Hinchey, no sería correcto, ya que las lesiones no siempre          están confinadas a la región posterior del cerebro, y el          hallazgo de infartos en pacientes con eclampsia,            impide asumir su reversibilidad (13). En distintos trabajos se ha mencionado            la presencia de alteraciones en neuroimágenes de pacientes con            eclampsia y con ceguera cortical, describiéndose en la TAC imágenes            hipodensas predominantemente en los lóbulos occipitales y parietales,            observándose una resolución parcial a los 3 a 5 días,            con una resolución completa dentro de 14 días (6, 14). En            nuestro medio, Céspedes y cols (15) informan que la TAC cerebral            en 11 pacientes eclámpticas mostró alteraciones en 7 de            ellas; uno de esos casos presentaba amaurosis bilateral con imagen isquémica            occipital acompañada de desprendimiento bilateral de retina. Blanch            y cols (16) reportan un caso clínico similar al actual en que la            TAC mostraba la presencia de lesiones hipodensas bilaterales a nivel de            los lóbulos occipitales del cerebro.  En la RNM se pueden observar lesiones hiperintensas          en T2, siendo compatibles ambas imágenes con edema focal, reflejado          por un aumento del contenido de agua (6, 9-13, 17). Este edema, se observa          principalmente en los hemisferios posteriores, de manera particular en          las áreas cercanas a las "zonas arteriales límites"          o puede ser más difuso, involucrando regiones de la materia blanca          anterior profunda y los ganglios basales. La causa de este edema focal,          sería el resultado de hiperperfusión y pérdida de          la autorregulación protectora normal, resultando en una vasodilatación          forzada, sobredistensión pasiva y edema extracelular vasogénico          (10).  La distribución típica podría          ser resultado de la diferencia entre la inervación de las circulaciones          cerebrales anterior y posterior, debido a que el sistema carotídeo          interno tiene una mayor inervación simpática que el sistema          vertebrobasilar, lo que resultaría en la pérdida de la autorregulación          y la dilatación arteriolar forzada predominantemente en el lóbulo          occipital (6, 10, 12). La forma más grave de esta vasculopatía          causaría la necrosis fibrinoide de la pared vascular, produciéndose          la extravasación y la hemorragia perivascular petequial, característica          de los casos avanzados de preeclampsia-eclampsia y encefalopatía          hipertensiva (10). Existe evidencia de que estas lesiones son inducidas          por cambios vasculares, observándose con velocimetría Doppler          un aumento de la velocidad del flujo cerebral en pacientes con hipertensión          inducida por el embarazo, sugiriendo un aumento de la resistencia al flujo,          aumentando aún más la velocidad en el puerperio inmediato          (6). También se ha observado hiperperfusión con el SPECT          (Head Single-Photon-Emission Computed            Tomography Scan), que se correlaciona con los hallazgos de la TAC y la            RNM (14). Otra teoría, llamada sobrerregulación, propone            que la vasoconstricción cerebral severa produciría las lesiones            (5,12).  El tratamiento de estas pacientes es el          mismo que para las pacientes con preeclampsia severa o eclampsia sin esta          complicación, e incluye sulfato de magnesio para prevenir las convulsiones,          control de la hipertensión severa y restricción de los líquidos          para evitar empeorar el edema cerebral. La evaluación oftalmológica          y neurológica debe ser realizada, aunque el parto no debiera ser          retrasado innecesariamente (6, 9). El pronóstico de la amaurosis          cortical es bueno, con una duración media de la ceguera de 34 ±          27 horas y 92 ± 67 horas en pacientes eclámpticas y preeclámpticas,          respectivamente. Escotomas o alteraciones de duración mayor son          infrecuentes y se relacionan a isquemia focal severa o hemorragia (9).  CONCLUSIONES  La amaurosis bilateral cortical es una          complicación excepcional del síndrome hipertensivo del embarazo.          El examen de fondo de ojo debe ser parte de la evaluación de la          embarazada hipertensa, con o sin alteraciones visuales y permite descartar          el compromiso de retina en presencia de amaurosis. El estudio con neuroimágenes          permite establecer el origen cortical de esta complicación. La          recuperación de la visión es rápida con la interrupción          del embarazo.    BIBLIOGRAFÍA   1. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;          15(5): 326-30.            [ Links ]   2. Lain K, Roberts J. Contemporary concepts          of the pathogenesis and management of preeclampsia. JAMA 2002; 287: 3183-86.            [ Links ]   3. Pridjian G, Pusehett JB. Preeclampsia.          Part 1: Clinical and Pathophysiologic Considerations. Obstet Gynecol Surv          2002; 57(9): 598-618.            [ Links ]   4. Guía Perinatal del MINSAL/CEDIP: www.cedip.cl/Guias/Guia2003/capitulo13.swf         [ Links ] 5. Port JD, Beauchamp NJ Jr. Reversible          intracerebral pathologic entities mediated by vascular autoregulatory          dysfunction. Radiographics 1998; 18: 353-67.            [ Links ]   6. Cunningham F, Fernandez C, Hernandez          C. Blindness associated with preeclampsia and eclampsia. Am J Obstet Gynecol          1995; 172(4): 1291-98.            [ Links ]   7. Sheehan HL, Lynch JB: Pathology of          Toxaemia of Pregnancy. London: Churchill-Livingstone, 1973; 524-53.            [ Links ]  8. Various. Working Group Report on High          Blood Pressure in Pregnancy. National Institutes of Health, National Heart,          Lung, and Blood Institute, National High Blood Pressure Education Program,          NIH Publication No. 00-3029, revised July 2000.            [ Links ]   9. Delefosse D, Samain E, Helias A, Regimbeau          JM, Deval B, Farah E, Marty J. Late onset of cortical blindness in a patient          with severe preeclampsia related to retained placental fragments. Anesthesiology          2003; 98(1): 261-63.            [ Links ]  10. Borromeo C, Blike G, Wiley C, Hirsch          J. Cortical blindness in a preeclamptic patient after a cesarean delivery          complicated by hypotension. Anesthesia & Analgesia 2000; 91(3): 609-11.            [ Links ]  11. Hinchey J, Chaves C, Appignani B, Breen          J, Pao L, Wang A, Pessin M, Lamy C, Mas JL, Caplan L. A reversible posterior          leukoencephalopathy syndrome. N Engl J Med 1996; 334: 494-500.            [ Links ]  12. Pandita S, Sunderram J. Reversible          posterior leukoencephalopathy syndrome with eclampsia and sickle cell          crisis. CHEST 2002; 122(4): 228S.            [ Links ]  13. Zeeman G, Fleckenstein J, Twickler          D, Cunningham F. Cerebral infarction in eclampsia. Am J Obstet Gynecol          2004; 190(3): 714-20.            [ Links ]  14. Apollon KM, Robinson JN, Schwartz RB,          Norwitz ER. Cortical blindness in severe preeclampsia: computed tomography,          magnetic resonance imaging, and single-photon-emission computed tomography          findings. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 2):1017-19.            [ Links ]  15. Céspedes P, Chávez S,          Atala C, Ladrón de Guevara A, Salas M, Valenzuela RM. Alteraciones          cerebrovasculares en la eclampsia: rol de la tomografía axial computada          (TAC). Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 3-10.            [ Links ]  16. Blanch J, Arraigada P, Villa S, Henríquez          C, García R, Palma A. Amaurosis bilateral de origen cortical en          preeclampsia severa. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4): 330-34.            [ Links ]  17. Cunningham G, Twickler D. Cerebral          edema complicating eclampsia. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(1 Pt 1): 94-100.            [ Links ]  

En el recinto de preparto se realiza profilaxis          estándar de eclampsia y se estabiliza a la paciente. Se realiza          monitorización continua de la unidad feto placentaria y se toman          exámenes para certificación diagnóstica, descartar          HELLP y evaluar la repercusión sistémica del cuadro. 

Los exámenes de laboratorio muestran:          Hcto: 34,3%, Hb: 11,5 g/dl, plaquetas: 168000/µl, creatininemia:          1,09 mg/dl, nitrógeno ureico: 17 mg/dl. TP: 128%, TTPK: 20,2 segundos,          ácido úrico: 7,5 mg/dl, perfil hepático en rangos          normales, LDH: 299 U/l, glicemia: 85 mg/dl, Proteinuria: 500 mg/dl. 

En el registro basal no estresante, se          observan latidos cardiacos fetales (LCF) dentro de rango normal, con buena          variabilidad. Dos horas después del ingreso, inicia dinámica          uterina espontánea, con 2 a 3 contracciones en 10 minutos, sin          modificación del índice de Bishop. 

Se indica operación cesárea          de urgencia, tres horas post ingreso, dado su cuadro hipertensivo severo          con compromiso neurológico. Se realizó cesárea segmentaria          arciforme, extrayéndose recién nacido de sexo masculino,          con peso de 2430 gramos, talla de 46 cm, APGAR 8-8. 

Durante el puerperio, recupera la visión          de manera progresiva, logrando ser normal 4 días postparto. Evoluciona          con cifras tensionales elevadas, hasta 169/107 mmHg, requiriendo terapia          antihipertensiva biasociada con atenolol 50 mg cada 12 horas y nifedipino          20 mg cada 8 horas. Es dada de alta el sexto día post parto, con          cifra tensional de 140/100 mmHg. 

En los exámenes de control destaca          la mejoría de la función renal, con creatinina de 0,8 mg/dl,          nitrógeno ureico 6 mg/dl y anemia con hematocrito de 29% y hemoglobina          9,7 g/dl, con recuento leucocitario y plaquetario normales. 

DISCUSIÓN  Alrededor del 25% de las pacientes con          preeclampsia severa desarrollan alteraciones visuales, pero la amaurosis          cortical es poco frecuente. La incidencia en pacientes preeclámpticas          es de 1-3% y en eclámpticas entre 3-14% (3, 4, 8). Estas complicaciones          pueden ocurrir por desprendimientos de retina o lesiones en el lóbulo          occipital siendo en su mayoría reversible (6).  La amaurosis bilateral, se presenta como          una pérdida completa de la visión o con percepción          sólo del brillo de la luz enfocada directamente en los ojos (9).          Esta forma de presentación fue muy similar a la descrita en esta          paciente. La amaurosis puede ser el primer síntoma de una preeclampsia,          asociada o no a alteraciones de la conciencia, pudiendo preceder a las          convulsiones de la preeclampsia por varias horas (6). Antiguamente, la          mayoría de los casos de amaurosis eran atribuidos a alteraciones          retinianas, tales como edema y cambios vasculares. Sin embargo, en la          actualidad, se ha dado mayor importancia a la amaurosis cortical, cuyo          diagnóstico debiera ser considerado en el caso de pérdida          de la visión con un examen oftalmoscópico que descarta patología          retinal y con reflejo pupilar normal frente a la luz (6, 10). A esta paciente          se le realizó una evaluación oftalmológica que descartó          alteraciones retinianas como se describe en la literatura. Lamentablemente          no disponemos de tomografía axial computada (TAC) de cerebro del          caso, que hubiese sido útil en la evaluación de alguna lesión          cerebral.  Hinchey y cols describieron que algunas          pacientes nefrópatas en terapia inmunodepresora hospitalizadas          con eclampsia, presentaban un síndrome caracterizado por cefalea,          alteración de la función mental, convulsiones y pérdida          de la visión. Estudios de imágenes, mostraban una leucoencefalopatía          posterior. Realizaron tomografía axial computada (TAC) y resonancia          nuclear magnética (RNM) cerebral a 15 pacientes con estos síntomas,          portadoras de distintas patologías, concluyendo que la leucoencefalopatía          predominantemente posterior, reversible, se podía desarrollar en          pacientes con insuficiencia renal, hipertensión arterial o inmunosupresión,          con hallazgos en las imágenes característicos de edema subcortical,          sin infarto (11, 12).  Sin embargo, este término acuñado          por Hinchey, no sería correcto, ya que las lesiones no siempre          están confinadas a la región posterior del cerebro, y el          hallazgo de infartos en pacientes con eclampsia,            impide asumir su reversibilidad (13). En distintos trabajos se ha mencionado            la presencia de alteraciones en neuroimágenes de pacientes con            eclampsia y con ceguera cortical, describiéndose en la TAC imágenes            hipodensas predominantemente en los lóbulos occipitales y parietales,            observándose una resolución parcial a los 3 a 5 días,            con una resolución completa dentro de 14 días (6, 14). En            nuestro medio, Céspedes y cols (15) informan que la TAC cerebral            en 11 pacientes eclámpticas mostró alteraciones en 7 de            ellas; uno de esos casos presentaba amaurosis bilateral con imagen isquémica            occipital acompañada de desprendimiento bilateral de retina. Blanch            y cols (16) reportan un caso clínico similar al actual en que la            TAC mostraba la presencia de lesiones hipodensas bilaterales a nivel de            los lóbulos occipitales del cerebro.  En la RNM se pueden observar lesiones hiperintensas          en T2, siendo compatibles ambas imágenes con edema focal, reflejado          por un aumento del contenido de agua (6, 9-13, 17). Este edema, se observa          principalmente en los hemisferios posteriores, de manera particular en          las áreas cercanas a las "zonas arteriales límites"          o puede ser más difuso, involucrando regiones de la materia blanca          anterior profunda y los ganglios basales. La causa de este edema focal,          sería el resultado de hiperperfusión y pérdida de          la autorregulación protectora normal, resultando en una vasodilatación          forzada, sobredistensión pasiva y edema extracelular vasogénico          (10).  La distribución típica podría          ser resultado de la diferencia entre la inervación de las circulaciones          cerebrales anterior y posterior, debido a que el sistema carotídeo          interno tiene una mayor inervación simpática que el sistema          vertebrobasilar, lo que resultaría en la pérdida de la autorregulación          y la dilatación arteriolar forzada predominantemente en el lóbulo          occipital (6, 10, 12). La forma más grave de esta vasculopatía          causaría la necrosis fibrinoide de la pared vascular, produciéndose          la extravasación y la hemorragia perivascular petequial, característica          de los casos avanzados de preeclampsia-eclampsia y encefalopatía          hipertensiva (10). Existe evidencia de que estas lesiones son inducidas          por cambios vasculares, observándose con velocimetría Doppler          un aumento de la velocidad del flujo cerebral en pacientes con hipertensión          inducida por el embarazo, sugiriendo un aumento de la resistencia al flujo,          aumentando aún más la velocidad en el puerperio inmediato          (6). También se ha observado hiperperfusión con el SPECT          (Head Single-Photon-Emission Computed            Tomography Scan), que se correlaciona con los hallazgos de la TAC y la            RNM (14). Otra teoría, llamada sobrerregulación, propone            que la vasoconstricción cerebral severa produciría las lesiones            (5,12).  El tratamiento de estas pacientes es el          mismo que para las pacientes con preeclampsia severa o eclampsia sin esta          complicación, e incluye sulfato de magnesio para prevenir las convulsiones,          control de la hipertensión severa y restricción de los líquidos          para evitar empeorar el edema cerebral. La evaluación oftalmológica          y neurológica debe ser realizada, aunque el parto no debiera ser          retrasado innecesariamente (6, 9). El pronóstico de la amaurosis          cortical es bueno, con una duración media de la ceguera de 34 ±          27 horas y 92 ± 67 horas en pacientes eclámpticas y preeclámpticas,          respectivamente. Escotomas o alteraciones de duración mayor son          infrecuentes y se relacionan a isquemia focal severa o hemorragia (9).  CONCLUSIONES  La amaurosis bilateral cortical es una          complicación excepcional del síndrome hipertensivo del embarazo.          El examen de fondo de ojo debe ser parte de la evaluación de la          embarazada hipertensa, con o sin alteraciones visuales y permite descartar          el compromiso de retina en presencia de amaurosis. El estudio con neuroimágenes          permite establecer el origen cortical de esta complicación. La          recuperación de la visión es rápida con la interrupción          del embarazo.    BIBLIOGRAFÍA   1. Donoso E. Reducción de la mortalidad          materna en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;          15(5): 326-30.            [ Links ]   2. Lain K, Roberts J. Contemporary concepts          of the pathogenesis and management of preeclampsia. JAMA 2002; 287: 3183-86.            [ Links ]   3. Pridjian G, Pusehett JB. Preeclampsia.          Part 1: Clinical and Pathophysiologic Considerations. Obstet Gynecol Surv          2002; 57(9): 598-618.            [ Links ]   4. Guía Perinatal del MINSAL/CEDIP: www.cedip.cl/Guias/Guia2003/capitulo13.swf         [ Links ] 5. Port JD, Beauchamp NJ Jr. Reversible          intracerebral pathologic entities mediated by vascular autoregulatory          dysfunction. Radiographics 1998; 18: 353-67.            [ Links ]   6. Cunningham F, Fernandez C, Hernandez          C. Blindness associated with preeclampsia and eclampsia. Am J Obstet Gynecol          1995; 172(4): 1291-98.            [ Links ]   7. Sheehan HL, Lynch JB: Pathology of          Toxaemia of Pregnancy. London: Churchill-Livingstone, 1973; 524-53.            [ Links ]  8. Various. Working Group Report on High          Blood Pressure in Pregnancy. National Institutes of Health, National Heart,          Lung, and Blood Institute, National High Blood Pressure Education Program,          NIH Publication No. 00-3029, revised July 2000.            [ Links ]   9. Delefosse D, Samain E, Helias A, Regimbeau          JM, Deval B, Farah E, Marty J. Late onset of cortical blindness in a patient          with severe preeclampsia related to retained placental fragments. Anesthesiology          2003; 98(1): 261-63.            [ Links ]  10. Borromeo C, Blike G, Wiley C, Hirsch          J. Cortical blindness in a preeclamptic patient after a cesarean delivery          complicated by hypotension. Anesthesia & Analgesia 2000; 91(3): 609-11.            [ Links ]  11. Hinchey J, Chaves C, Appignani B, Breen          J, Pao L, Wang A, Pessin M, Lamy C, Mas JL, Caplan L. A reversible posterior          leukoencephalopathy syndrome. N Engl J Med 1996; 334: 494-500.            [ Links ]  12. Pandita S, Sunderram J. Reversible          posterior leukoencephalopathy syndrome with eclampsia and sickle cell          crisis. CHEST 2002; 122(4): 228S.            [ Links ]  13. Zeeman G, Fleckenstein J, Twickler          D, Cunningham F. Cerebral infarction in eclampsia. Am J Obstet Gynecol          2004; 190(3): 714-20.            [ Links ]  14. Apollon KM, Robinson JN, Schwartz RB,          Norwitz ER. Cortical blindness in severe preeclampsia: computed tomography,          magnetic resonance imaging, and single-photon-emission computed tomography          findings. Obstet Gynecol 2000; 95(6 Pt 2):1017-19.            [ Links ]  15. Céspedes P, Chávez S,          Atala C, Ladrón de Guevara A, Salas M, Valenzuela RM. Alteraciones          cerebrovasculares en la eclampsia: rol de la tomografía axial computada          (TAC). Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(1): 3-10.            [ Links ]  16. Blanch J, Arraigada P, Villa S, Henríquez          C, García R, Palma A. Amaurosis bilateral de origen cortical en          preeclampsia severa. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4): 330-34.            [ Links ]  17. Cunningham G, Twickler D. Cerebral          edema complicating eclampsia. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(1 Pt 1): 94-100.            [ Links ]  

Alrededor del 25% de las pacientes con          preeclampsia severa desarrollan alteraciones visuales, pero la amaurosis          cortical es poco frecuente. La incidencia en pacientes preeclámpticas          es de 1-3% y en eclámpticas entre 3-14% (3, 4, 8). Estas complicaciones          pueden ocurrir por desprendimientos de retina o lesiones en el lóbulo          occipital siendo en su mayoría reversible (6). 

La amaurosis bilateral, se presenta como          una pérdida completa de la visión o con percepción          sólo del brillo de la luz enfocada directamente en los ojos (9).          Esta forma de presentación fue muy similar a la descrita en esta          paciente. La amaurosis puede ser el primer síntoma de una preeclampsia,          asociada o no a alteraciones de la conciencia, pudiendo preceder a las          convulsiones de la preeclampsia por varias horas (6). Antiguamente, la          mayoría de los casos de amaurosis eran atribuidos a alteraciones          retinianas, tales como edema y cambios vasculares. Sin embargo, en la          actualidad, se ha dado mayor importancia a la amaurosis cortical, cuyo          diagnóstico debiera ser considerado en el caso de pérdida          de la visión con un examen oftalmoscópico que descarta patología          retinal y con reflejo pupilar normal frente a la luz (6, 10). A esta paciente          se le realizó una evaluación oftalmológica que descartó          alteraciones retinianas como se describe en la literatura. Lamentablemente          no disponemos de tomografía axial computada (TAC) de cerebro del          caso, que hubiese sido útil en la evaluación de alguna lesión          cerebral. 

Hinchey y cols describieron que algunas          pacientes nefrópatas en terapia inmunodepresora hospitalizadas          con eclampsia, presentaban un síndrome caracterizado por cefalea,          alteración de la función mental, convulsiones y pérdida          de la visión. Estudios de imágenes, mostraban una leucoencefalopatía          posterior. Realizaron tomografía axial computada (TAC) y resonancia          nuclear magnética (RNM) cerebral a 15 pacientes con estos síntomas,          portadoras de distintas patologías, concluyendo que la leucoencefalopatía          predominantemente posterior, reversible, se podía desarrollar en          pacientes con insuficiencia renal, hipertensión arterial o inmunosupresión,          con hallazgos en las imágenes característicos de edema subcortical,          sin infarto (11, 12). 

Sin embargo, este término acuñado          por Hinchey, no sería correcto, ya que las lesiones no siempre          están confinadas a la región posterior del cerebro, y el          hallazgo de infartos en pacientes con eclampsia,            impide asumir su reversibilidad (13). En distintos trabajos se ha mencionado            la presencia de alteraciones en neuroimágenes de pacientes con            eclampsia y con ceguera cortical, describiéndose en la TAC imágenes            hipodensas predominantemente en los lóbulos occipitales y parietales,            observándose una resolución parcial a los 3 a 5 días,            con una resolución completa dentro de 14 días (6, 14). En            nuestro medio, Céspedes y cols (15) informan que la TAC cerebral            en 11 pacientes eclámpticas mostró alteraciones en 7 de            ellas; uno de esos casos presentaba amaurosis bilateral con imagen isquémica            occipital acompañada de desprendimiento bilateral de retina. Blanch            y cols (16) reportan un caso clínico similar al actual en que la            TAC mostraba la presencia de lesiones hipodensas bilaterales a nivel de            los lóbulos occipitales del cerebro. 

En la RNM se pueden observar lesiones hiperintensas          en T2, siendo compatibles ambas imágenes con edema focal, reflejado          por un aumento del contenido de agua (6, 9-13, 17). Este edema, se observa          principalmente en los hemisferios posteriores, de manera particular en          las áreas cercanas a las "zonas arteriales límites"          o puede ser más difuso, involucrando regiones de la materia blanca          anterior profunda y los ganglios basales. La causa de este edema focal,          sería el resultado de hiperperfusión y pérdida de          la autorregulación protectora normal, resultando en una vasodilatación          forzada, sobredistensión pasiva y edema extracelular vasogénico          (10). 

La distribución típica podría          ser resultado de la diferencia entre la inervación de las circulaciones          cerebrales anterior y posterior, debido a que el sistema carotídeo          interno tiene una mayor inervación simpática que el sistema          vertebrobasilar, lo que resultaría en la pérdida de la autorregulación          y la dilatación arteriolar forzada predominantemente en el lóbulo          occipital (6, 10, 12). La forma más grave de esta vasculopatía          causaría la necrosis fibrinoide de la pared vascular, produciéndose          la extravasación y la hemorragia perivascular petequial, característica          de los casos avanzados de preeclampsia-eclampsia y encefalopatía          hipertensiva (10). Existe evidencia de que estas lesiones son inducidas          por cambios vasculares, observándose con velocimetría Doppler          un aumento de la velocidad del flujo cerebral en pacientes con hipertensión          inducida por el embarazo, sugiriendo un aumento de la resistencia al flujo,          aumentando aún más la velocidad en el puerperio inmediato          (6). También se ha observado hiperperfusión con el SPECT          (Head Single-Photon-Emission Computed            Tomography Scan), que se correlaciona con los hallazgos de la TAC y la            RNM (14). Otra teoría, llamada sobrerregulación, propone            que la vasoconstricción cerebral severa produciría las lesiones            (5,12). 

El tratamiento de estas pacientes es el          mismo que para las pacientes con preeclampsia severa o eclampsia sin esta          complicación, e incluye sulfato de magnesio para prevenir las convulsiones,          control de la hipertensión severa y restricción de los líquidos          para evitar empeorar el edema cerebral. La evaluación oftalmológica          y neurológica debe ser realizada, aunque el parto no debiera ser          retrasado innecesariamente (6, 9). El pronóstico de la amaurosis          cortical es bueno, con una duración media de la ceguera de 34 ±          27 horas y 92 ± 67 horas en pacientes eclámpticas y preeclámpticas,          respectivamente. Escotomas o alteraciones de duración mayor son          infrecuentes y se relacionan a isquemia focal severa o hemorragia (9). 

CONCLUSIONES 

La amaurosis bilateral cortical es una          complicación excepcional del síndrome hipertensivo del embarazo.          El examen de fondo de ojo debe ser parte de la evaluación de la          embarazada hipertensa, con o sin alteraciones visuales y permite descartar          el compromiso de retina en presencia de amaurosis. El estudio con neuroimágenes          permite establecer el origen cortical de esta complicación. La          recuperación de la visión es rápida con la interrupción          del embarazo. 