https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100004
LAPAROSCOPIA EN CIRUGÍA PRIMARIA DEL CÁNCER DE OVARIO AVANZADO

 

INTRODUCCIÓN

La laparoscopia          constituye uno de los grandes progresos tecnológicos en medicina en los          últimos años y en nuestra especialidad no ha sido la excepción. En patología          tumoral del ovario, la introducción de la cirugía laparoscópica ha creado          controversia. Por un lado existe el eventual riesgo de comprometer el          pronóstico de la enfermedad, dado el potencial maligno de algunos tumores          que se desarrollan en este órgano, por otro, el tener la posibilidad de          ofrecer los beneficios de esta técnica a aquellas pacientes portadoras          de patología benigna del ovario (1).

En cáncer          de ovario, la laparoscopia ha sido empleada en el tratamiento y etapificación          en estadios tempranos, para determinar la extensión y potencial resecabilidad          en estadios avanzados, realización de second look, evaluación de          recurren-cias y colocación de catéteres para la aplicación de agentes          quimioterapéuticos intraperitoneales.

Una importante          ventaja de la laparoscopia en el manejo inicial del cáncer de ovario avanzado          (COA) es la magnificación de las imágenes, permitiendo una mejor exploración          anatómica de las estructuras pélvicas y abdominales mejorando ostensiblemente          la visualización del abdomen superior y la superficie hepática y diafragmática          (2).

La mayor          dificultad de aplicar las técnicas la-paroscópicas en cáncer del ovario          es el riesgo de lesión de estructuras anatómicas al momento de efectuar          el neumoperitoneo con la aguja de Veres y la colocación del trocar umbilical.          La entrada abierta al peritoneo es efectiva en reducir tales complicaciones          (3). Además, el cierre por planos de la punción umbilical reduce el riesgo          de metástasis en el sitio de punción no alterando su pronóstico (4).

El manejo          estándar del COA es la cirugía cito-reductiva óptima y la quimioterapia          adyuvante en base a platino, ya que ha demostrado un aumento significativo          de la sobrevida, convirtiéndose por esta razón en el tratamiento estándar          a nivel mundial desde los años 80 (4).

Por otro          lado, la quimioterapia neoadyuvante asociada a citorreducción de intervalo          parece ser hasta ahora la mejor alternativa en pacientes con tumores irresecables          en primera instancia y que muestren ser quimiosensibles (3,5).

En COA el          diagnóstico certero de resecabilidad o irresecabilidad tumoral en una          primera instancia presenta un valor fundamental. El realizar una cirugía          subóptima inicial, pese a todos los esfuerzos posteriores, disminuirá          la sobrevida global de estas pacientes considerablemente. Aunque existen          diferencias          en relación a la cantidad de tumor que se considera óptimo, con variaciones          entre 0,5 a 3,0 cm de residuo tumoral, entre los diversos estudios reportados,          si hay consenso en la significativa disminución de la sobrevida a 5 años          encontradas en el grupo con citorreducción subóptima (6).

La tomografía          axial computada con o sin perito-neografía no ha mostrado ser más sensible          que la laparoscopia en determinar la resecabilidad tumoral en COA (7).          Es por esto que se plantea el uso de la laparoscopia para seleccionar          a aquellas pacientes que se beneficiarían de quimioterapia neoadyuvante          y cirugía citorreductiva de intervalo posterior, evitando una extensa          laparotomía, ofreciendo menores complicaciones y una rápida recuperación,          lo que facilita el inicio precoz de la quimioterapia.

En nuestro          país no hay publicaciones que evalúen el uso de laparoscopia en COA con          sospecha de estadio avanzado. La presente comunicación tiene por objetivo          mostrar nuestra experiencia inicial en el empleo de la laparoscopia en          esta patología.

MATERIAL          Y MÉTODO

A mediados          de 2005 se inició un protocolo de manejo con laparoscopia inicial en pacientes          con sospecha de cáncer de ovario de estadio avanzado en la Unidad de Ginecología          Oncológica del Hospital Carlos van Burén de Valparaíso. La evaluación          preoperatoria consiste en examen físico, ecotomografía ginecológica y          abdominal, Ca 125, radiografía de tórax, tomografía axial computariza-da          de abdomen y pelvis, y exámenes sanguíneos de rutina. Complementariamente,          se realizó estudio endoscópico gastrointestinal alto y bajo descartando          neoplasia del tubo digestivo.

Los criterios          de selección utilizados fueron: sospecha clínica de cáncer de ovario en          etapa avanzada, Ca 125 elevado, evaluación ultrasonográfica y tomografía          computarizada concordante y condiciones clínicas que no contraindiquen          la cirugía citorreductiva o la laparoscopia.

Una vez clasificadas          como cáncer de ovario sospechosamente avanzado se someten a laparoscopia          abierta para confirmar el diagnóstico y decidir la posibilidad de citorreducción          óptima primaria. A todas las pacientes se les realizó preparación intestinal          con laxógeno previo a la cirugía.

Técnica          quirúrgica: Se realiza una incisión vertical de 1 cm en la piel del          ombligo, prolongada en profundidad hasta la aponeurosis. Tras abrir el          peritoneo con el dedo índice, se introduce un trocar de 10 mm sin el conductor.          Se coloca el laparoscopio y se explora ampliamente la cavidad abdominal          ayudado por una pinza a través de una punción su-prapúbica de 5 mm. Se          toma muestra de citología peritoneal y biopsias múltiples que son extraídas          en bolsa a través de la punción umbilical. Completada la exploración se          calificó el caso como resecable óptimamente o no resecable. Las pacientes          consideradas citorreducibles se sometieron a laparotomía realizando el          máximo esfuerzo quirúrgico para la óptima resección. De ser considerada          no resecable se cerraron las punciones y se derivó a la paciente para          quimioterapia neoadyuvante y cito-rreducción quirúrgica de intervalo si          el tumor es qui-miosensible. De no ser así, la paciente es remitida a          cuidados paliativos.

Los criterios          laparoscópicos para evaluar la cito-rreductibilidad fueron: la extensión          del compromiso tumoral a nivel intestinal y mesenterio, la presencia de          compromiso tumoral extenso en el pedículo hepático y masivo compromiso          infiltrativo del diafragma.

RESULTADOS

En total          18 pacientes cumplían con los criterios de selección. En 14 casos se confirmó          el diagnóstico de cáncer de ovario. Los 4 casos restantes correspondieron          a:

Caso          1. Paciente con sospecha de COA, con Ca 125 elevado y ascitis          donde la laparoscopia mostró imágenes sugerentes de carcinomatosis peritoneal          estimándose irresecable. Se tomó muestras para biopsia, las cuales arrojaron          el diagnóstico de TBC peritoneal. La paciente se derivó a Medicina Interna          y se trató en forma exitosa con terapia antituberculosa, desapareciendo          el tumor abdominal y la ascitis, normalizándose el Ca 125.

Caso          2. Paciente con antecedente de carcinoi-de años previo a su consulta          actual. Es remitida por tumores de ovario bilaterales sospechosos de COA.          La laparoscopia confirmó el proceso tumoral ovári-co y el compromiso intestinal,          por lo cual se sometió a laparotomía extirpándose los tumores ováricos          bilaterales y efectuando resección de intestino delgado en una zona de          obstrucción por carcinoide.

Caso          3. Paciente operada de cáncer de mama siete años atrás y que es          ingresada a nuestra unidad con el diagnóstico de COA, palpándose un gran          tumor abdominal con caracteres neoplásicos. La laparoscopia demostró una          extensa carcinomatosis peritoneal y un gran tumor pelviano que se resecó          por laparotomía. La paciente fallece pocos días después debido a la diseminación          de su cáncer de mama.

Caso          4. Paciente con tumor de ovario bilateral y ascitis, sospechoso          de tumor de Krukenberg, en quien el estudio gastrointestinal no logró          demostrar patología tumoral a este nivel. La laparoscopia confirmó ascitis          y tumores en ambos ovarios de 10 cm con múltiples implantes perifonéales.          Se efectuó una laparotomía media infraumbilical y anexec-tomía bilateral;          la biopsia rápida informó tumor de Krukenberg. Se tomaron biopsias de          los implantes perifonéales y la exploración abdominal no demostró tumores          en el tracto gastrointestinal. Se cerró la laparotomía y se derivó la          paciente a cirugía digestiva.

Las características          clínicas y anatomopatológi-cas de las 14 pacientes en que se confirmó          el diagnóstico de cáncer de ovario se resumen en la Tabla          I. La edad promedio fue 61 años. El tipo histológico más frecuente          fue el cistadenocarcinoma seroso (71,4%). Un 78,6% correspondió a la etapa          IIIC.     

En 10 de          las 14 pacientes con COA se estimó resecabilidad completa por laparoscopia,          lográndose citorreducción completa en 9 de ellas (Tabla          II). El caso donde no se logró la citorreducción óptima, el estudio          endoscópico gastrointestinal alto mostró compromiso duodenal por cistoadenoma          mucinoso de probable origen ovárico que se corroboró durante el acto quirúrgico,          intentándose la citorreducción óptima, no lográndose, ya que el tumor          comprometía la vía biliar extrahepática en su totalidad.     

Se desestimó          la citorreducción óptima por extenso compromiso tumoral a la laparoscopia          en 4 casos, por lo que se tomó biopsias y se remitió a las pacientes para          quimioterapia neoadyudante. La cirugía          efectuada en aquellos casos considerados para citorreducción completa          consistió en: histerectomía total con anexectomía bilateral, omentectomía,          resección de todo implante visible, linfadenectomía sistemática pelviana          y lumboaórti-ca en todos los casos. Los procedimientos quirúrgicos asociados          se describen en la Tabla III. En 4 pacientes se efectuó          resección intestinal. Se consideró citorreducción óptima con residuo tumoral          menor a 1 cm.     

El tiempo          operatorio promedio de la laparos-copia fue de 15 minutos, (rango: 12-20          minutos). No se presentaron complicaciones derivadas de la laparoscopia,          sólo se describen complicaciones en las pacientes que fueron a cirugía          completa (Tabla IV).     

DISCUSIÓN El factor          pronóstico más importante en COA es el tumor residual luego de una citorreducción          máxima primaria. Hay discrepancias en la cantidad de tejido neoplásico          residual considerado óptimo luego de la citorreducción, estimándose entre          0 y 3 cm (7,8). En nuestra unidad, consideramos como óptimo un residuo          tumoral menor o igual a 1 cm. El éxito alcanzado en la citorreducción          óptima en diversas series no supera el 50%, por lo cual un número importante          de pacientes son sometidas a una extensa cirugía sin obtener un mayor          beneficio (2). Varios autores han evaluado el rol de la laparoscopia en          la predicción de la resecabilidad del COA para alcanzar la citorreducción          óptima, evitando las desventajas de una extensa laparotomía en aquellas          pacientes que no se pueden citorreducir en forma óptima (3,4,9,10). En          nuestro reporte preliminar, la laparoscopia permitió seleccionar aquellas          pacientes factibles de citorreducir en forma óptima junto con corroborar          el diagnóstico en todas ellas a través de la toma de biopsia. En la casuística          presentada, un caso sospechoso de cáncer de ovario en estadio avanzado          cuya laparoscopia sugirió una carcinomatosis peritoneal no citorreducible          en forma óptima, permitió tomar biopsias tumorales y perifonéales, las          que mostraron una TBC peritoneal. Koc y cois (11), revisaron en forma          retrospectiva 22 casos de tuberculosis peritoneal que imitan COA, en el          55% de los casos son diagnosticadas a través de laparotomía y en un 40%          por laparoscopia; un caso se sometió a laparoscopia y fue convertida a          laparotomía debido a densas adherencias. Concluyeron que la biopsia obtenida          por laparoscopia puede ser una herramienta fundamental en el manejo de          estos casos para evitar una extensa cirugía. En nuestra paciente, el abordaje          laparoscópico permitió un correcto diagnóstico, una recuperación precoz          y un pronto inicio de su terapia antituberculosa. La generación          del neumoperitoneo con aguja de Veres y la entrada umbilical cerrada en          pacientes oncológicas tiene un riesgo de lesión intestinal y vascular          de hasta un 14% según varias publicaciones. Decloedt y cois (12), publicaron          en 1997 una casuística de 90 pacientes oncológicas ginecológicas con técnica          abierta, obteniendo un 1% de complicaciones; concluyen que la laparoscopia          abierta es segura y factible en estas pacientes. En nuestro          servicio, desde 1998, todas las pacientes sometidas a laparoscopia son          abordadas con técnica abierta y no registramos complicaciones derivadas          de la generación del neumoperitoneo ni de la colocación del trocar umbilical,          con el beneficio adicional de que el neumoperitoneo se realiza muy rápidamente          (13). Por lo anterior, aplicamos esta técnica de entrada en las pacientes          portadoras de COA y reportadas en este trabajo, no presentándose complicaciones. Vergote y          cois (10), en 1998 publicaron 77 casos de cáncer de ovario avanzado recopilados          desde 1993, en los cuales la decisión de citorreducir en forma primaria          fue tomada a través de laparoscopia abierta. El 36% de los casos fueron          citorreducidos en forma primaria y el restante 64% se trató con quimioterapia          neoadyudante y citorreducción de intervalo. Angioli y          cois (4), evitaron la laparotomía exploradora en 34 pacientes (39%). Nosotros          la evitamos en 5 pacientes (33%), una de ellas con una TBC peritoneal. Fagotti y          cois (3), en su estudio de 95 pacientes, lograron predecir certeramente          la citorreducción óptima en el 90% de los casos, concluyendo que la laparoscopia          podría ser considerada una alternativa a la laparotomía longitudinal estándar          para identificar a aquellas pacientes con COA que no son óptimamente resecables. Deffieux          y cois (9), en 2006 publican 15 casos de pacientes con COA, considerando          irresecables a 4 de ellos (26%). De los restantes 11 lograron resecar          en forma óptima a 10. En una paciente, al igual que en nuestra casuística,          se subestimó el compromiso del pedículo hepático, no pudiendo completar          la cirugía citorreductiva. De los 15          casos presentados en este estudio, en solo una paciente (7%) no se logró          predecir la irre-secabilidad, ya que en la laparotomía se encontró compromiso          tumoral de toda la vía biliar extrahepá-tica, no permitiendo su extirpación. Creemos que          la laparoscopia constituye una herramienta de máxima utilidad en ginecología          oncológica en general, como en la evaluación de la re-secabilidad y la          confirmación diagnóstica del cáncer de ovario en etapas avanzadas en particular,          y por lo tanto, ningún grupo oncológico ginecológico debe prescindir de          ella. BIBLIOGRAFÍA 1. Renaud          MC, Roy M. Laparoscopy in gynaecological oncological surgery in 2005.          Reviews in Gynaecological and Perinatal Practice 2006;6:40-6.        [ Links ]2. Abu-Rustum          N, Mourton S. Minimally invasive surgery in ovarían cáncer. OBG Management          2005;10:38-43.        [ Links ]3. Fagotti          A, Fanfani F, Ludovisi M, et al. Role of laparoscopy to assess          the chance of optimal cytoreductive surgery in advanced ovarían cáncer:          a pilot study. Gynecol Oncol 2005;96:729-35.        [ Links ]4. Angioli          R, Palaia I, Zullo MA, et al. Diagnostic open laparoscopy in the          management of advanced ovarían cáncer. Gynecol Oncol 2006;100:455-61.        [ Links ]5. NIH consensus          conference. Ovarían cáncer. Screening, treatment, and follow-up. NIH consensus          development panel on ovarían cáncer. JAMA 1995;273 (6):491-7.        [ Links ]6. Vergote          IB, De Wever I, Decloedt J. Neoadyuvant che-motherapy versus primary debulking          surgery in advanced ovarían cáncer. Semin Oncol 2000; 27:31.        [ Links ]7. Ozols          RF. Epithelial ovarían cáncer. In: Principies and Practice of Gynecologic          Oncology, 3rd edition, Hos-kins WJ, et al (Eds), Lippincott, Williams          / Wilkins, Philadelphia 2000. p.1005.        [ Links ]8. Van Gorp          T, Amant F, Neven P, Berteloot P, Leunen K, Vergote I. The role of neoadjuvant          chemotherapy versus primary surgery in the management of stage III ovarían          cáncer. Cáncer Treat Res 2007;134:387-402.        [ Links ]9. Deffieux          X, Castaigne D, Pomel C. Role of laparoscopy to evalúate candidates for          complete cytoreduction in advanced stages of epithelial ovarían cáncer.          Int J Gynecol Cáncer 2006;16(Suppl. 1):35-40.        [ Links ]10. Vergote          I, De Wever I, Tjalma W, et al. Neoadjuvant chemotherapy or primary          debulking surgery in advanced ovarían carcinoma: a retrospective analysis          of 285 patients. Gynecol Oncol 1998;71:431-6.        [ Links ]11. Koc S,          Beydilli G, Ocalan R, et al. Peritoneal tuberculosis mimicking          advanced ovarían cáncer: A retrospective reviewof 22 cases. Gynecol Oncol          2006;103 (2):565-9.        [ Links ]12. Decloedt          J, Berteloot P, Vergote I. The feasibility of open laparoscopy in gynecologic          oncologic patiens. Gynecol Oncol 1997;66:138-40.        [ Links ]13. Bravo          E, Bennett C, Franck C, et al. Extirpación de tumores de ovario          por vía vaginal asistida por laparos-copia. Rev Chil Obstet Ginecol 2000;65          (2):96-100.        [ Links ] 

   

En 10 de          las 14 pacientes con COA se estimó resecabilidad completa por laparoscopia,          lográndose citorreducción completa en 9 de ellas (Tabla          II). El caso donde no se logró la citorreducción óptima, el estudio          endoscópico gastrointestinal alto mostró compromiso duodenal por cistoadenoma          mucinoso de probable origen ovárico que se corroboró durante el acto quirúrgico,          intentándose la citorreducción óptima, no lográndose, ya que el tumor          comprometía la vía biliar extrahepática en su totalidad.     

Se desestimó          la citorreducción óptima por extenso compromiso tumoral a la laparoscopia          en 4 casos, por lo que se tomó biopsias y se remitió a las pacientes para          quimioterapia neoadyudante. La cirugía          efectuada en aquellos casos considerados para citorreducción completa          consistió en: histerectomía total con anexectomía bilateral, omentectomía,          resección de todo implante visible, linfadenectomía sistemática pelviana          y lumboaórti-ca en todos los casos. Los procedimientos quirúrgicos asociados          se describen en la Tabla III. En 4 pacientes se efectuó          resección intestinal. Se consideró citorreducción óptima con residuo tumoral          menor a 1 cm.     

El tiempo          operatorio promedio de la laparos-copia fue de 15 minutos, (rango: 12-20          minutos). No se presentaron complicaciones derivadas de la laparoscopia,          sólo se describen complicaciones en las pacientes que fueron a cirugía          completa (Tabla IV).     

DISCUSIÓN El factor          pronóstico más importante en COA es el tumor residual luego de una citorreducción          máxima primaria. Hay discrepancias en la cantidad de tejido neoplásico          residual considerado óptimo luego de la citorreducción, estimándose entre          0 y 3 cm (7,8). En nuestra unidad, consideramos como óptimo un residuo          tumoral menor o igual a 1 cm. El éxito alcanzado en la citorreducción          óptima en diversas series no supera el 50%, por lo cual un número importante          de pacientes son sometidas a una extensa cirugía sin obtener un mayor          beneficio (2). Varios autores han evaluado el rol de la laparoscopia en          la predicción de la resecabilidad del COA para alcanzar la citorreducción          óptima, evitando las desventajas de una extensa laparotomía en aquellas          pacientes que no se pueden citorreducir en forma óptima (3,4,9,10). En          nuestro reporte preliminar, la laparoscopia permitió seleccionar aquellas          pacientes factibles de citorreducir en forma óptima junto con corroborar          el diagnóstico en todas ellas a través de la toma de biopsia. En la casuística          presentada, un caso sospechoso de cáncer de ovario en estadio avanzado          cuya laparoscopia sugirió una carcinomatosis peritoneal no citorreducible          en forma óptima, permitió tomar biopsias tumorales y perifonéales, las          que mostraron una TBC peritoneal. Koc y cois (11), revisaron en forma          retrospectiva 22 casos de tuberculosis peritoneal que imitan COA, en el          55% de los casos son diagnosticadas a través de laparotomía y en un 40%          por laparoscopia; un caso se sometió a laparoscopia y fue convertida a          laparotomía debido a densas adherencias. Concluyeron que la biopsia obtenida          por laparoscopia puede ser una herramienta fundamental en el manejo de          estos casos para evitar una extensa cirugía. En nuestra paciente, el abordaje          laparoscópico permitió un correcto diagnóstico, una recuperación precoz          y un pronto inicio de su terapia antituberculosa. La generación          del neumoperitoneo con aguja de Veres y la entrada umbilical cerrada en          pacientes oncológicas tiene un riesgo de lesión intestinal y vascular          de hasta un 14% según varias publicaciones. Decloedt y cois (12), publicaron          en 1997 una casuística de 90 pacientes oncológicas ginecológicas con técnica          abierta, obteniendo un 1% de complicaciones; concluyen que la laparoscopia          abierta es segura y factible en estas pacientes. En nuestro          servicio, desde 1998, todas las pacientes sometidas a laparoscopia son          abordadas con técnica abierta y no registramos complicaciones derivadas          de la generación del neumoperitoneo ni de la colocación del trocar umbilical,          con el beneficio adicional de que el neumoperitoneo se realiza muy rápidamente          (13). Por lo anterior, aplicamos esta técnica de entrada en las pacientes          portadoras de COA y reportadas en este trabajo, no presentándose complicaciones. Vergote y          cois (10), en 1998 publicaron 77 casos de cáncer de ovario avanzado recopilados          desde 1993, en los cuales la decisión de citorreducir en forma primaria          fue tomada a través de laparoscopia abierta. El 36% de los casos fueron          citorreducidos en forma primaria y el restante 64% se trató con quimioterapia          neoadyudante y citorreducción de intervalo. Angioli y          cois (4), evitaron la laparotomía exploradora en 34 pacientes (39%). Nosotros          la evitamos en 5 pacientes (33%), una de ellas con una TBC peritoneal. Fagotti y          cois (3), en su estudio de 95 pacientes, lograron predecir certeramente          la citorreducción óptima en el 90% de los casos, concluyendo que la laparoscopia          podría ser considerada una alternativa a la laparotomía longitudinal estándar          para identificar a aquellas pacientes con COA que no son óptimamente resecables. Deffieux          y cois (9), en 2006 publican 15 casos de pacientes con COA, considerando          irresecables a 4 de ellos (26%). De los restantes 11 lograron resecar          en forma óptima a 10. En una paciente, al igual que en nuestra casuística,          se subestimó el compromiso del pedículo hepático, no pudiendo completar          la cirugía citorreductiva. De los 15          casos presentados en este estudio, en solo una paciente (7%) no se logró          predecir la irre-secabilidad, ya que en la laparotomía se encontró compromiso          tumoral de toda la vía biliar extrahepá-tica, no permitiendo su extirpación. Creemos que          la laparoscopia constituye una herramienta de máxima utilidad en ginecología          oncológica en general, como en la evaluación de la re-secabilidad y la          confirmación diagnóstica del cáncer de ovario en etapas avanzadas en particular,          y por lo tanto, ningún grupo oncológico ginecológico debe prescindir de          ella. BIBLIOGRAFÍA 1. Renaud          MC, Roy M. Laparoscopy in gynaecological oncological surgery in 2005.          Reviews in Gynaecological and Perinatal Practice 2006;6:40-6.        [ Links ]2. Abu-Rustum          N, Mourton S. Minimally invasive surgery in ovarían cáncer. OBG Management          2005;10:38-43.        [ Links ]3. Fagotti          A, Fanfani F, Ludovisi M, et al. Role of laparoscopy to assess          the chance of optimal cytoreductive surgery in advanced ovarían cáncer:          a pilot study. Gynecol Oncol 2005;96:729-35.        [ Links ]4. Angioli          R, Palaia I, Zullo MA, et al. Diagnostic open laparoscopy in the          management of advanced ovarían cáncer. Gynecol Oncol 2006;100:455-61.        [ Links ]5. NIH consensus          conference. Ovarían cáncer. Screening, treatment, and follow-up. NIH consensus          development panel on ovarían cáncer. JAMA 1995;273 (6):491-7.        [ Links ]6. Vergote          IB, De Wever I, Decloedt J. Neoadyuvant che-motherapy versus primary debulking          surgery in advanced ovarían cáncer. Semin Oncol 2000; 27:31.        [ Links ]7. Ozols          RF. Epithelial ovarían cáncer. In: Principies and Practice of Gynecologic          Oncology, 3rd edition, Hos-kins WJ, et al (Eds), Lippincott, Williams          / Wilkins, Philadelphia 2000. p.1005.        [ Links ]8. Van Gorp          T, Amant F, Neven P, Berteloot P, Leunen K, Vergote I. The role of neoadjuvant          chemotherapy versus primary surgery in the management of stage III ovarían          cáncer. Cáncer Treat Res 2007;134:387-402.        [ Links ]9. Deffieux          X, Castaigne D, Pomel C. Role of laparoscopy to evalúate candidates for          complete cytoreduction in advanced stages of epithelial ovarían cáncer.          Int J Gynecol Cáncer 2006;16(Suppl. 1):35-40.        [ Links ]10. Vergote          I, De Wever I, Tjalma W, et al. Neoadjuvant chemotherapy or primary          debulking surgery in advanced ovarían carcinoma: a retrospective analysis          of 285 patients. Gynecol Oncol 1998;71:431-6.        [ Links ]11. Koc S,          Beydilli G, Ocalan R, et al. Peritoneal tuberculosis mimicking          advanced ovarían cáncer: A retrospective reviewof 22 cases. Gynecol Oncol          2006;103 (2):565-9.        [ Links ]12. Decloedt          J, Berteloot P, Vergote I. The feasibility of open laparoscopy in gynecologic          oncologic patiens. Gynecol Oncol 1997;66:138-40.        [ Links ]13. Bravo          E, Bennett C, Franck C, et al. Extirpación de tumores de ovario          por vía vaginal asistida por laparos-copia. Rev Chil Obstet Ginecol 2000;65          (2):96-100.        [ Links ] 

   

Se desestimó          la citorreducción óptima por extenso compromiso tumoral a la laparoscopia          en 4 casos, por lo que se tomó biopsias y se remitió a las pacientes para          quimioterapia neoadyudante.

La cirugía          efectuada en aquellos casos considerados para citorreducción completa          consistió en: histerectomía total con anexectomía bilateral, omentectomía,          resección de todo implante visible, linfadenectomía sistemática pelviana          y lumboaórti-ca en todos los casos. Los procedimientos quirúrgicos asociados          se describen en la Tabla III. En 4 pacientes se efectuó          resección intestinal. Se consideró citorreducción óptima con residuo tumoral          menor a 1 cm.     

El tiempo          operatorio promedio de la laparos-copia fue de 15 minutos, (rango: 12-20          minutos). No se presentaron complicaciones derivadas de la laparoscopia,          sólo se describen complicaciones en las pacientes que fueron a cirugía          completa (Tabla IV).     

DISCUSIÓN El factor          pronóstico más importante en COA es el tumor residual luego de una citorreducción          máxima primaria. Hay discrepancias en la cantidad de tejido neoplásico          residual considerado óptimo luego de la citorreducción, estimándose entre          0 y 3 cm (7,8). En nuestra unidad, consideramos como óptimo un residuo          tumoral menor o igual a 1 cm. El éxito alcanzado en la citorreducción          óptima en diversas series no supera el 50%, por lo cual un número importante          de pacientes son sometidas a una extensa cirugía sin obtener un mayor          beneficio (2). Varios autores han evaluado el rol de la laparoscopia en          la predicción de la resecabilidad del COA para alcanzar la citorreducción          óptima, evitando las desventajas de una extensa laparotomía en aquellas          pacientes que no se pueden citorreducir en forma óptima (3,4,9,10). En          nuestro reporte preliminar, la laparoscopia permitió seleccionar aquellas          pacientes factibles de citorreducir en forma óptima junto con corroborar          el diagnóstico en todas ellas a través de la toma de biopsia. En la casuística          presentada, un caso sospechoso de cáncer de ovario en estadio avanzado          cuya laparoscopia sugirió una carcinomatosis peritoneal no citorreducible          en forma óptima, permitió tomar biopsias tumorales y perifonéales, las          que mostraron una TBC peritoneal. Koc y cois (11), revisaron en forma          retrospectiva 22 casos de tuberculosis peritoneal que imitan COA, en el          55% de los casos son diagnosticadas a través de laparotomía y en un 40%          por laparoscopia; un caso se sometió a laparoscopia y fue convertida a          laparotomía debido a densas adherencias. Concluyeron que la biopsia obtenida          por laparoscopia puede ser una herramienta fundamental en el manejo de          estos casos para evitar una extensa cirugía. En nuestra paciente, el abordaje          laparoscópico permitió un correcto diagnóstico, una recuperación precoz          y un pronto inicio de su terapia antituberculosa. La generación          del neumoperitoneo con aguja de Veres y la entrada umbilical cerrada en          pacientes oncológicas tiene un riesgo de lesión intestinal y vascular          de hasta un 14% según varias publicaciones. Decloedt y cois (12), publicaron          en 1997 una casuística de 90 pacientes oncológicas ginecológicas con técnica          abierta, obteniendo un 1% de complicaciones; concluyen que la laparoscopia          abierta es segura y factible en estas pacientes. En nuestro          servicio, desde 1998, todas las pacientes sometidas a laparoscopia son          abordadas con técnica abierta y no registramos complicaciones derivadas          de la generación del neumoperitoneo ni de la colocación del trocar umbilical,          con el beneficio adicional de que el neumoperitoneo se realiza muy rápidamente          (13). Por lo anterior, aplicamos esta técnica de entrada en las pacientes          portadoras de COA y reportadas en este trabajo, no presentándose complicaciones. Vergote y          cois (10), en 1998 publicaron 77 casos de cáncer de ovario avanzado recopilados          desde 1993, en los cuales la decisión de citorreducir en forma primaria          fue tomada a través de laparoscopia abierta. El 36% de los casos fueron          citorreducidos en forma primaria y el restante 64% se trató con quimioterapia          neoadyudante y citorreducción de intervalo. Angioli y          cois (4), evitaron la laparotomía exploradora en 34 pacientes (39%). Nosotros          la evitamos en 5 pacientes (33%), una de ellas con una TBC peritoneal. Fagotti y          cois (3), en su estudio de 95 pacientes, lograron predecir certeramente          la citorreducción óptima en el 90% de los casos, concluyendo que la laparoscopia          podría ser considerada una alternativa a la laparotomía longitudinal estándar          para identificar a aquellas pacientes con COA que no son óptimamente resecables. Deffieux          y cois (9), en 2006 publican 15 casos de pacientes con COA, considerando          irresecables a 4 de ellos (26%). De los restantes 11 lograron resecar          en forma óptima a 10. En una paciente, al igual que en nuestra casuística,          se subestimó el compromiso del pedículo hepático, no pudiendo completar          la cirugía citorreductiva. De los 15          casos presentados en este estudio, en solo una paciente (7%) no se logró          predecir la irre-secabilidad, ya que en la laparotomía se encontró compromiso          tumoral de toda la vía biliar extrahepá-tica, no permitiendo su extirpación. Creemos que          la laparoscopia constituye una herramienta de máxima utilidad en ginecología          oncológica en general, como en la evaluación de la re-secabilidad y la          confirmación diagnóstica del cáncer de ovario en etapas avanzadas en particular,          y por lo tanto, ningún grupo oncológico ginecológico debe prescindir de          ella. BIBLIOGRAFÍA 1. Renaud          MC, Roy M. Laparoscopy in gynaecological oncological surgery in 2005.          Reviews in Gynaecological and Perinatal Practice 2006;6:40-6.        [ Links ]2. Abu-Rustum          N, Mourton S. Minimally invasive surgery in ovarían cáncer. OBG Management          2005;10:38-43.        [ Links ]3. Fagotti          A, Fanfani F, Ludovisi M, et al. Role of laparoscopy to assess          the chance of optimal cytoreductive surgery in advanced ovarían cáncer:          a pilot study. Gynecol Oncol 2005;96:729-35.        [ Links ]4. Angioli          R, Palaia I, Zullo MA, et al. Diagnostic open laparoscopy in the          management of advanced ovarían cáncer. Gynecol Oncol 2006;100:455-61.        [ Links ]5. NIH consensus          conference. Ovarían cáncer. Screening, treatment, and follow-up. NIH consensus          development panel on ovarían cáncer. JAMA 1995;273 (6):491-7.        [ Links ]6. Vergote          IB, De Wever I, Decloedt J. Neoadyuvant che-motherapy versus primary debulking          surgery in advanced ovarían cáncer. Semin Oncol 2000; 27:31.        [ Links ]7. Ozols          RF. Epithelial ovarían cáncer. In: Principies and Practice of Gynecologic          Oncology, 3rd edition, Hos-kins WJ, et al (Eds), Lippincott, Williams          / Wilkins, Philadelphia 2000. p.1005.        [ Links ]8. Van Gorp          T, Amant F, Neven P, Berteloot P, Leunen K, Vergote I. The role of neoadjuvant          chemotherapy versus primary surgery in the management of stage III ovarían          cáncer. Cáncer Treat Res 2007;134:387-402.        [ Links ]9. Deffieux          X, Castaigne D, Pomel C. Role of laparoscopy to evalúate candidates for          complete cytoreduction in advanced stages of epithelial ovarían cáncer.          Int J Gynecol Cáncer 2006;16(Suppl. 1):35-40.        [ Links ]10. Vergote          I, De Wever I, Tjalma W, et al. Neoadjuvant chemotherapy or primary          debulking surgery in advanced ovarían carcinoma: a retrospective analysis          of 285 patients. Gynecol Oncol 1998;71:431-6.        [ Links ]11. Koc S,          Beydilli G, Ocalan R, et al. Peritoneal tuberculosis mimicking          advanced ovarían cáncer: A retrospective reviewof 22 cases. Gynecol Oncol          2006;103 (2):565-9.        [ Links ]12. Decloedt          J, Berteloot P, Vergote I. The feasibility of open laparoscopy in gynecologic          oncologic patiens. Gynecol Oncol 1997;66:138-40.        [ Links ]13. Bravo          E, Bennett C, Franck C, et al. Extirpación de tumores de ovario          por vía vaginal asistida por laparos-copia. Rev Chil Obstet Ginecol 2000;65          (2):96-100.        [ Links ] 

   

El tiempo          operatorio promedio de la laparos-copia fue de 15 minutos, (rango: 12-20          minutos). No se presentaron complicaciones derivadas de la laparoscopia,          sólo se describen complicaciones en las pacientes que fueron a cirugía          completa (Tabla IV).     

DISCUSIÓN El factor          pronóstico más importante en COA es el tumor residual luego de una citorreducción          máxima primaria. Hay discrepancias en la cantidad de tejido neoplásico          residual considerado óptimo luego de la citorreducción, estimándose entre          0 y 3 cm (7,8). En nuestra unidad, consideramos como óptimo un residuo          tumoral menor o igual a 1 cm. El éxito alcanzado en la citorreducción          óptima en diversas series no supera el 50%, por lo cual un número importante          de pacientes son sometidas a una extensa cirugía sin obtener un mayor          beneficio (2). Varios autores han evaluado el rol de la laparoscopia en          la predicción de la resecabilidad del COA para alcanzar la citorreducción          óptima, evitando las desventajas de una extensa laparotomía en aquellas          pacientes que no se pueden citorreducir en forma óptima (3,4,9,10). En          nuestro reporte preliminar, la laparoscopia permitió seleccionar aquellas          pacientes factibles de citorreducir en forma óptima junto con corroborar          el diagnóstico en todas ellas a través de la toma de biopsia. En la casuística          presentada, un caso sospechoso de cáncer de ovario en estadio avanzado          cuya laparoscopia sugirió una carcinomatosis peritoneal no citorreducible          en forma óptima, permitió tomar biopsias tumorales y perifonéales, las          que mostraron una TBC peritoneal. Koc y cois (11), revisaron en forma          retrospectiva 22 casos de tuberculosis peritoneal que imitan COA, en el          55% de los casos son diagnosticadas a través de laparotomía y en un 40%          por laparoscopia; un caso se sometió a laparoscopia y fue convertida a          laparotomía debido a densas adherencias. Concluyeron que la biopsia obtenida          por laparoscopia puede ser una herramienta fundamental en el manejo de          estos casos para evitar una extensa cirugía. En nuestra paciente, el abordaje          laparoscópico permitió un correcto diagnóstico, una recuperación precoz          y un pronto inicio de su terapia antituberculosa. La generación          del neumoperitoneo con aguja de Veres y la entrada umbilical cerrada en          pacientes oncológicas tiene un riesgo de lesión intestinal y vascular          de hasta un 14% según varias publicaciones. Decloedt y cois (12), publicaron          en 1997 una casuística de 90 pacientes oncológicas ginecológicas con técnica          abierta, obteniendo un 1% de complicaciones; concluyen que la laparoscopia          abierta es segura y factible en estas pacientes. En nuestro          servicio, desde 1998, todas las pacientes sometidas a laparoscopia son          abordadas con técnica abierta y no registramos complicaciones derivadas          de la generación del neumoperitoneo ni de la colocación del trocar umbilical,          con el beneficio adicional de que el neumoperitoneo se realiza muy rápidamente          (13). Por lo anterior, aplicamos esta técnica de entrada en las pacientes          portadoras de COA y reportadas en este trabajo, no presentándose complicaciones. Vergote y          cois (10), en 1998 publicaron 77 casos de cáncer de ovario avanzado recopilados          desde 1993, en los cuales la decisión de citorreducir en forma primaria          fue tomada a través de laparoscopia abierta. El 36% de los casos fueron          citorreducidos en forma primaria y el restante 64% se trató con quimioterapia          neoadyudante y citorreducción de intervalo. Angioli y          cois (4), evitaron la laparotomía exploradora en 34 pacientes (39%). Nosotros          la evitamos en 5 pacientes (33%), una de ellas con una TBC peritoneal. Fagotti y          cois (3), en su estudio de 95 pacientes, lograron predecir certeramente          la citorreducción óptima en el 90% de los casos, concluyendo que la laparoscopia          podría ser considerada una alternativa a la laparotomía longitudinal estándar          para identificar a aquellas pacientes con COA que no son óptimamente resecables. Deffieux          y cois (9), en 2006 publican 15 casos de pacientes con COA, considerando          irresecables a 4 de ellos (26%). De los restantes 11 lograron resecar          en forma óptima a 10. En una paciente, al igual que en nuestra casuística,          se subestimó el compromiso del pedículo hepático, no pudiendo completar          la cirugía citorreductiva. De los 15          casos presentados en este estudio, en solo una paciente (7%) no se logró          predecir la irre-secabilidad, ya que en la laparotomía se encontró compromiso          tumoral de toda la vía biliar extrahepá-tica, no permitiendo su extirpación. Creemos que          la laparoscopia constituye una herramienta de máxima utilidad en ginecología          oncológica en general, como en la evaluación de la re-secabilidad y la          confirmación diagnóstica del cáncer de ovario en etapas avanzadas en particular,          y por lo tanto, ningún grupo oncológico ginecológico debe prescindir de          ella. BIBLIOGRAFÍA 1. Renaud          MC, Roy M. Laparoscopy in gynaecological oncological surgery in 2005.          Reviews in Gynaecological and Perinatal Practice 2006;6:40-6.        [ Links ]2. Abu-Rustum          N, Mourton S. Minimally invasive surgery in ovarían cáncer. OBG Management          2005;10:38-43.        [ Links ]3. Fagotti          A, Fanfani F, Ludovisi M, et al. Role of laparoscopy to assess          the chance of optimal cytoreductive surgery in advanced ovarían cáncer:          a pilot study. Gynecol Oncol 2005;96:729-35.        [ Links ]4. Angioli          R, Palaia I, Zullo MA, et al. Diagnostic open laparoscopy in the          management of advanced ovarían cáncer. Gynecol Oncol 2006;100:455-61.        [ Links ]5. NIH consensus          conference. Ovarían cáncer. Screening, treatment, and follow-up. NIH consensus          development panel on ovarían cáncer. JAMA 1995;273 (6):491-7.        [ Links ]6. Vergote          IB, De Wever I, Decloedt J. Neoadyuvant che-motherapy versus primary debulking          surgery in advanced ovarían cáncer. Semin Oncol 2000; 27:31.        [ Links ]7. Ozols          RF. Epithelial ovarían cáncer. In: Principies and Practice of Gynecologic          Oncology, 3rd edition, Hos-kins WJ, et al (Eds), Lippincott, Williams          / Wilkins, Philadelphia 2000. p.1005.        [ Links ]8. Van Gorp          T, Amant F, Neven P, Berteloot P, Leunen K, Vergote I. The role of neoadjuvant          chemotherapy versus primary surgery in the management of stage III ovarían          cáncer. Cáncer Treat Res 2007;134:387-402.        [ Links ]9. Deffieux          X, Castaigne D, Pomel C. Role of laparoscopy to evalúate candidates for          complete cytoreduction in advanced stages of epithelial ovarían cáncer.          Int J Gynecol Cáncer 2006;16(Suppl. 1):35-40.        [ Links ]10. Vergote          I, De Wever I, Tjalma W, et al. Neoadjuvant chemotherapy or primary          debulking surgery in advanced ovarían carcinoma: a retrospective analysis          of 285 patients. Gynecol Oncol 1998;71:431-6.        [ Links ]11. Koc S,          Beydilli G, Ocalan R, et al. Peritoneal tuberculosis mimicking          advanced ovarían cáncer: A retrospective reviewof 22 cases. Gynecol Oncol          2006;103 (2):565-9.        [ Links ]12. Decloedt          J, Berteloot P, Vergote I. The feasibility of open laparoscopy in gynecologic          oncologic patiens. Gynecol Oncol 1997;66:138-40.        [ Links ]13. Bravo          E, Bennett C, Franck C, et al. Extirpación de tumores de ovario          por vía vaginal asistida por laparos-copia. Rev Chil Obstet Ginecol 2000;65          (2):96-100.        [ Links ] 

   

DISCUSIÓN

El factor          pronóstico más importante en COA es el tumor residual luego de una citorreducción          máxima primaria. Hay discrepancias en la cantidad de tejido neoplásico          residual considerado óptimo luego de la citorreducción, estimándose entre          0 y 3 cm (7,8). En nuestra unidad, consideramos como óptimo un residuo          tumoral menor o igual a 1 cm. El éxito alcanzado en la citorreducción          óptima en diversas series no supera el 50%, por lo cual un número importante          de pacientes son sometidas a una extensa cirugía sin obtener un mayor          beneficio (2). Varios autores han evaluado el rol de la laparoscopia en          la predicción de la resecabilidad del COA para alcanzar la citorreducción          óptima, evitando las desventajas de una extensa laparotomía en aquellas          pacientes que no se pueden citorreducir en forma óptima (3,4,9,10). En          nuestro reporte preliminar, la laparoscopia permitió seleccionar aquellas          pacientes factibles de citorreducir en forma óptima junto con corroborar          el diagnóstico en todas ellas a través de la toma de biopsia.

En la casuística          presentada, un caso sospechoso de cáncer de ovario en estadio avanzado          cuya laparoscopia sugirió una carcinomatosis peritoneal no citorreducible          en forma óptima, permitió tomar biopsias tumorales y perifonéales, las          que mostraron una TBC peritoneal. Koc y cois (11), revisaron en forma          retrospectiva 22 casos de tuberculosis peritoneal que imitan COA, en el          55% de los casos son diagnosticadas a través de laparotomía y en un 40%          por laparoscopia; un caso se sometió a laparoscopia y fue convertida a          laparotomía debido a densas adherencias. Concluyeron que la biopsia obtenida          por laparoscopia puede ser una herramienta fundamental en el manejo de          estos casos para evitar una extensa cirugía. En nuestra paciente, el abordaje          laparoscópico permitió un correcto diagnóstico, una recuperación precoz          y un pronto inicio de su terapia antituberculosa.

La generación          del neumoperitoneo con aguja de Veres y la entrada umbilical cerrada en          pacientes oncológicas tiene un riesgo de lesión intestinal y vascular          de hasta un 14% según varias publicaciones. Decloedt y cois (12), publicaron          en 1997 una casuística de 90 pacientes oncológicas ginecológicas con técnica          abierta, obteniendo un 1% de complicaciones; concluyen que la laparoscopia          abierta es segura y factible en estas pacientes.

En nuestro          servicio, desde 1998, todas las pacientes sometidas a laparoscopia son          abordadas con técnica abierta y no registramos complicaciones derivadas          de la generación del neumoperitoneo ni de la colocación del trocar umbilical,          con el beneficio adicional de que el neumoperitoneo se realiza muy rápidamente          (13). Por lo anterior, aplicamos esta técnica de entrada en las pacientes          portadoras de COA y reportadas en este trabajo, no presentándose complicaciones.

Vergote y          cois (10), en 1998 publicaron 77 casos de cáncer de ovario avanzado recopilados          desde 1993, en los cuales la decisión de citorreducir en forma primaria          fue tomada a través de laparoscopia abierta. El 36% de los casos fueron          citorreducidos en forma primaria y el restante 64% se trató con quimioterapia          neoadyudante y citorreducción de intervalo.

Angioli y          cois (4), evitaron la laparotomía exploradora en 34 pacientes (39%). Nosotros          la evitamos en 5 pacientes (33%), una de ellas con una TBC peritoneal.

Fagotti y          cois (3), en su estudio de 95 pacientes, lograron predecir certeramente          la citorreducción óptima en el 90% de los casos, concluyendo que la laparoscopia          podría ser considerada una alternativa a la laparotomía longitudinal estándar          para identificar a aquellas pacientes con COA que no son óptimamente resecables.

Deffieux          y cois (9), en 2006 publican 15 casos de pacientes con COA, considerando          irresecables a 4 de ellos (26%). De los restantes 11 lograron resecar          en forma óptima a 10. En una paciente, al igual que en nuestra casuística,          se subestimó el compromiso del pedículo hepático, no pudiendo completar          la cirugía citorreductiva.

De los 15          casos presentados en este estudio, en solo una paciente (7%) no se logró          predecir la irre-secabilidad, ya que en la laparotomía se encontró compromiso          tumoral de toda la vía biliar extrahepá-tica, no permitiendo su extirpación.