https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200012
REQUISITOS UNIFORMES PARA PREPARAR LOS MANUSCRITOS QUE SE PRESENTAN A LAS REVISTAS BIOMÉDICAS: REDACCIÓN Y EDICIÓN DE LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(2): 163-182 

DOCUMENTOS  

 

REQUISITOS UNIFORMES PARA PREPARAR LOS    MANUSCRITOS QUE SE PRESENTAN A LAS REVISTAS BIOMÉDICAS: REDACCIÓN    Y EDICIÓN DE LAS PUBLICACIONES BIOMÉDICAS

 

Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas

 I. FINALIDAD I. A. Acerca de los requisitos uniformes  En 1978, un pequeño grupo de directores    de revistas médicas generales se reunió informalmente en    Vancouver, Columbia Británica, Canadá, para establecer normas    uniformes para la preparación de los manuscritos que se les presentaban.    Con el tiempo, el grupo llegó a conocerse como el Grupo de Vancouver.    Los requisitos que elaboraron para la preparación de los manuscritos,    incluido el formato para las referencias bibliográficas por la    Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos de América,    se publicaron por primera vez en 1979. El Grupo de Vancouver se amplió    y evolucionó hasta convertirse en el Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas      (CIDRM), que se reúne una vez al año. El CIDRM ha ampliado      gradualmente sus inquietudes hasta abarcar los principios éticos      relacionados con la publicación en las revistas biomédicas.  El CIDRM ha publicado muchas ediciones    de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos que se presentan    a las revistas biomédicas. Con el transcurso de los años,    los temas que han surgido van más allá de la preparación    de manuscritos y han dado lugar a la redacción de varias declaraciones    independientes sobre política editorial. El documento de los requisitos    uniformes se revisó completamente en 1997; algunas secciones se    actualizaron en mayo de 1999 y mayo de 2000. En mayo de 2001, el CIDRM    revisó las secciones relacionadas con los posibles conflictos de    intereses. Para la presente revisión (2003), el comité ha    revisado y reorganizado todo el documento e incorporado en el texto las    declaraciones independientes.  El contenido total de los requisitos uniformes    para preparar los manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas    puede reproducirse para fines educativos, sin fines de lucro, haciendo    caso omiso de los derechos de autor. El comité alienta la distribución    del material.  Se insta a las revistas que están    de acuerdo en usar los requisitos uniformes a que declaren en sus instrucciones    a los autores que sus requisitos son acorde con dichos requisitos y citen    la presente versión.  I. B. Quiénes pueden usar los    requisitos  uniformes El CIDRM creó los requisitos uniformes    principalmente para ayudar a los autores y lo editores en su tarea mutua    de elaborar y distribuir informes de estudios biomédicos que sean    exactos, claros y fácilmente accesibles. En las secciones iniciales    se abordan los principios éticos relacionados con el proceso de    evaluar, mejorar y publicar los manuscritos en las revistas biomédicas,    así como las relaciones entre la redacción de la revista    (incluido el director) y los autores, los revisores y los medios de comunicación.    En las últimas secciones se abordan los aspectos más técnicos    de la forma de preparar y presentar los manuscritos. A juicio del CIDRM,    el documento en su totalidad es pertinente para las inquietudes tanto    de los autores como de las redacciones de las revistas.  Los requisitos uniformes pueden proporcionar    a muchas otras partes interesadas _revisores, empresas editoriales, medios    de comunicación, pacientes y sus familias, y lectores en general_    indicaciones útiles sobre la forma de escribir, corregir y publicar    textos biomédicos.  I. C. Como usar los requisitos uniformes  Los requisitos uniformes enuncian los principios    éticos que deben regir la realización y notificación    de la investigación; asimismo, brindan recomendaciones sobre elementos    específicos de la redacción y el proceso editorial. Estas    recomendaciones se basan en gran parte en la experiencia compartida de    un número moderado de editores, redactores y autores, recogida    a lo largo de muchos años; no pretenden basarse en los resultados    de una investigación metódica, planificada, que aspire a    considerarse "científica". Siempre que ha sido posible,    las recomendaciones se acompañan del fundamento lógico en    que se apoyan; en tal virtud, el documento tiene fines educativos.  A los autores les resultará útil    seguir las recomendaciones del presente documento siempre que sea posible    porque, según se explica, con ello se mejora la calidad y la claridad    de lo que se informa en los manuscritos presentados a cualquier revista,    y también se facilita el proceso editorial. Al mismo tiempo, cada    revista tiene requisitos editoriales especialmente adaptados a sus propios    fines. Por consiguiente, los autores tendrán que familiarizarse    con las instrucciones específicas para la presentación de    manuscritos publicadas por la revista que han elegido _por ejemplo, los    temas apropiados para la revista y los tipos de artículos      que pueden presentarse (tales como artículos originales, artículos      de revisión o informe de casos)_ y cumplirlas. Se puede consultar      un compendio útil de instrucciones a los autores mantenido por      la Biblioteca Mulford del Colegio de Ohio, en www.mcoedu/lib/instr/libinsta.html.  II. CONSIDERACIONES ÉTICAS EN    LA    REALIZACIÓN Y NOTIFICACIÓN      DE  INVESTIGACIONES II. A. Autoría y colaboración  II.A.1. Los nombres de los autores  Se considera en general que un "autor"    es alguien que ha efectuado aportaciones intelectuales considerables a    un estudio publicado; además, la autoría en la esfera biomédica    sigue teniendo importantes consecuencias académicas, sociales y    económicas (1). Anteriormente, rara vez se facilitaba    a los lectores la información acerca de las aportaciones a los    estudios por parte de las personas que figuraban como coautores o se mencionaban    en los agradecimientos (2). En la actualidad, algunas    revistas solicitan y publican la información acerca de las aportaciones    de cada persona de las que se afirma que ha participado en un estudio    presentado para publicación, al menos en el caso de investigaciones originales.    Se exhorta encarecidamente a las redacciones de las revistas a que formulen    y apliquen normas sobre la contribución en los informes científicos,    y también para determinar quién se hace responsable de la    integridad del trabajo en su conjunto.  Si bien resulta evidente que las normas    sobre contribución y aval de los informes científicos eliminan    gran parte de la ambigüedad que rodea a las aportaciones de cada    quién, queda sin resolver la cuestión de la cantidad de    las aportaciones que bastan para justificar la autoría. El Comité    Internacional de Directores de Revistas Médicas ha recomendado    los siguientes criterios para determinar autoría. Dichos criterios    siguen siendo adecuados para las revistas que distinguen a los autores    de otros colaboradores.    _ El crédito de autor debe basarse    en: 1) las contribuciones sustanciales por lo que se refiere a la concepción    y el diseño del estudio, a la adquisición de los datos o    al análisis y a la interpretación de estos; 2) la redacción    del artículo o su revisión crítica para hacer una    aportación importante al contenido intelectual; y 3) la aprobación    final de la versión que será publicada. Los autores deben    satisfacer las condiciones 1, 2 y 3.    _ Cuando la investigación ha sido    realizada por un grupo grande, multicéntrico, este deberá    identificar a las personas que aceptan la responsabilidad directa del    manuscrito (3), quienes habrán de satisfacer plenamente    los criterios para la autoría definidos en el apartado precedente.    La redacción les pedirá que llenen los formularios propios    de la revista acerca de la autoría y la manifestación de    conflictos de intereses. Cuando se presenta un manuscrito cuyo autor es    un grupo, el autor corresponsal debe indicar exactamente la forma de citación    preferida, señalando claramente los nombres de cada uno de los    autores así como el nombre del grupo. Por lo general, las revistas    mencionarán a otros miembros del grupo en la sección agradecimientos.    La Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos de América    indizan el nombre del grupo y los nombres de las personas que este ha    designado como directamente responsable del manuscrito.   _ La consecución de fondos, la recopilación    de datos o la supervisión general del grupo de investigación    no justifica por sí sola concederle a nadie la calidad de autor.   _ Todas las personas designadas como autores    deben cumplir con los requisitos de la autoría, y todas las que  los cumplan deberán mencionarse como autores.    _ Cada autor debe haber participado en    grado suficiente en el trabajo para asumir la responsabilidad pública    de las porciones correspondientes del contenido.    Algunas revistas solicitan ahora también    que uno o varios autores, denominados "avales", sean designados    como los responsables de la integridad de la investigación en su    totalidad - desde el inicio hasta el artículo publicado - y publican  esa información.  Cada vez es más común que    la autoría de los ensayos multicéntricos se atribuya a un    grupo. Todos los miembros del grupo que sean designados autores deberán    satisfacer plenamente los criterios de la autoría mencionados con    anterioridad.  El orden en que deben aparecer los nombres    de los autores debe ser una decisión conjunta de los coautores.    Los autores deben estar preparados para explicar por qué decidieron    el orden en que aparecen sus nombres.  II.A.2. Colaboradores mencionados en    la sección    de agradecimientos Todos los colaboradores que no satisfagan    los criterios de la autoría deben mencionarse en la sección      de agradecimientos. Por ejemplo, se puede agradecer la ayuda de una persona      que prestó ayuda estrictamente técnica, de alguien que ayudó      con la redacción o del director de departamento que solo brindó      apoyo general. También debe reconocerse el apoyo económico      y material.  Las personas que hayan colaborado materialmente    en la preparación del manuscrito pero no en grado suficiente para    justificar que se les considere como autores pueden mencionarse bajo un    encabezamiento colectivo, como el de "investigadores" o "investigadores    clínicos participantes", mencionando además su función    o colaboración; por ejemplo, "actuaron como asesores científicos",    "examinaron críticamente la propuesta de estudio", "recopilaron    datos" o "facilitaron y atendieron a los pacientes del estudio".  Dado que los lectores pueden inferir que    dichas personas respaldan los datos y las conclusiones, todas ellas deben    otorgar su permiso por escrito para que se les mencione en los agradecimientos.  II. B. La tarea editorial II.B.1. La función del director    de la revista El director de una revista es la persona    responsable de todo el contenido de esta. Los editores (propietarios)    y directores de las revistas médicas tienen un cometido común:    publicar una revista fidedigna y legible, producida con el debido respeto    por los objetivos declarados de la revista y por los costos. Sin embargo,    las funciones de editores (propietarios) y directores son diferentes.    Los editores tienen el derecho de nombrar y destituir a los directores    y de tomar decisiones empresariales importantes en las que los directores    deben participar en el máximo grado posible. Los directores deben    tener plena autoridad para determinar el contenido editorial de la revista.    Este concepto de la libertad editorial de la revista debe ser defendido    firmemente por los directores, aún a costa de poner en juego su    puesto. Para proteger esta libertad en la práctica, el director    debe tener acceso directo al nivel empresarial más alto, no solo    a un gerente delegado.  Los directores de revistas médicas    deben contar con un contrato en el que se describan con claridad los derechos    y las responsabilidades del titular, además de las condiciones    generales del nombramiento y los mecanismos para resolver conflictos.  Un consejo editorial independiente, de    carácter asesor, puede ser útil para ayudar al director    a establecer y mantener la política editorial.  II.B.2. Libertad editorial  El CIDRM adopta la definición de    libertad editorial enunciada por la Asociación Mundial de Directores    de Revistas Médicas (http://www.wame.org/wamestmt.htm).    Dicha definición declara que la libertad o la independencia editorial    es el concepto consistente en que los directores (editors-in-chief) deben    tener plena autoridad sobre el contenido editorial de su revista. La entidad    propietaria de la revista no debe interferir en la evaluación,    la selección ni la corrección de ningún artículo,    ya sea directamente o creando un ambiente que influya intensamente en    las decisiones. Los directores deben basar sus decisiones en la validez    de la investigación y su importancia para los lectores de la revista,    no en el éxito comercial de esta. Los directores deben estar en    libertad de expresar opiniones críticas pero fundamentadas acerca    de todos los aspectos de la medicina, sin temor a represalias, aunque    aquellas puedan entrar en conflicto con las metas comerciales de la editorial.    Los directores de revistas y las organizaciones de estos profesionales    tienen la obligación de apoyar el concepto de la libertad editorial    y de señalar las transgresiones importantes de esta a la atención    de las comunidades internacionales médica, académica y legal.  II. C. Arbitraje editorial La evaluación imparcial, independiente    y crítica es una parte intrínseca de todo el trabajo académico,    del que forma parte el trabajo científico. El arbitraje editorial    es la evaluación crítica de los manuscritos presentados    a las revistas efectuadas por expertos que no forman parte de la redacción.    Por consiguiente, puede considerarse una extensión importante del    proceso científico. Aunque su valor real ha sido poco estudiado    y es ampliamente debatido (4), el arbitraje editorial    ayuda a los directores a decidir cuáles manuscritos son apropiados    para sus revistas, y a los autores y a las redacciones en sus esfuerzos    para mejorar la calidad de los informes publicados. Se entiende por revista    con arbitraje editorial la que somete la mayoría de sus artículos    publicados al examen externo mencionado. El número y la clase de    manuscritos enviados a revisión previa, el número de revisores,    los procedimientos del examen y el uso que se hace de las opiniones de    los revisores pueden variar. En aras de la transparencia, cada revista    debe revelar públicamente las normas al respecto en sus instrucciones    a los autores.  II. D. Conflicto de intereses  La confianza del público en el proceso    de arbitraje editorial y la credibilidad de los artículos publicados    dependen del grado en que se resuelvan los conflictos de intereses a lo    largo de la redacción, el arbitraje y la toma de decisiones editoriales.    Se presenta un conflicto de intereses cuando un autor (o la institución    a la que está afiliado), un revisor o el director de la revista    tiene relaciones económicas o personales que influyen indebidamente    (sesgo) en sus actos (tales relaciones también se conocen como    compromisos dobles, intereses en competencia o lealtades en competencia).    Estas relaciones varían desde las que tienen un carácter    insignificante hasta las que conllevan un gran potencial de influir en    el juicio; por otra parte, no todas las relaciones representan un verdadero    conflicto de intereses. La posibilidad de que haya un conflicto de intereses    puede existir al margen de que la persona en cuestión crea o no    que la relación influye en su capacidad de emitir juicios científicos.    Las relaciones económicas (como empleo, asesoramiento, propiedad    de acciones, contratos por honorarios, peritaje por contrato) son los    conflictos de intereses más fáciles de identificar y los    que más probabilidades tienen de minar la confianza que merecen    la revista, los autores y la propia ciencia. Sin embargo, pueden ocurrir    conflictos por otras razones, como las relaciones personales, la competencia    académica y el apasionamiento intelectual.  Todos lo que participan en el arbitraje    y en el proceso de publicación deben revelar en su totalidad las    relaciones que puedan considerarse como posible causa de un conflicto    de intereses. Poner de manifiesto estas relaciones también es importante    con respecto a los editoriales y los artículos de revisión,    ya que puede ser más difícil detectar un sesgo en este tipo    de publicaciones que en los informes de investigación originales.    Los editores pueden usar la información revelada en las declaraciones    de conflicto de intereses económicos como base para las decisiones    editoriales. La redacción debe publicar esta información    si estima que ello es importante para juzgar el artículo.  II.D.1. Posibilidad de conflictos de    intereses relacionados    con los compromisos individuales de los autores Cuando los autores presentan un manuscrito    para publicación, ya sea un artículo o una carta, tienen    la responsabilidad de revelar todas las relaciones      económicas y personales que puedan introducir un sesgo en su trabajo.      Para evitar la ambigüedad, los autores deben declarar explícitamente      si existen o no posibles conflictos. Esto tendrán que hacerlo en      el manuscrito, en la página destinada a la notificación      de conflictos de intereses que sigue a la portada, aportando detalles      adicionales, si es necesario, en la carta de presentación que acompaña      al manuscrito (véase la sección IV.A.3. Página de      notificación de conflicto de intereses).  Los investigadores deben revelar los posibles    conflictos de intereses a las personas que participan en el estudio, y    mencionar que así lo han hecho en el manuscrito.  Los directores de revistas también    necesitan decidir cuándo publicar la información revelada    por los autores acerca de posibles conflictos de intereses. En caso de    duda, es mejor errar por el lado de la publicación.  II.D.2. Posibles conflictos de intereses    relacionados    con el apoyo a proyectos Cada vez más, los estudios de investigación    reciben financiamiento de empresas comerciales, fundaciones privadas y    gobiernos. Las condiciones de dicho financiamiento pueden influir en la    investigación hasta el punto de desacreditarla.  Los científicos tienen la obligación    ética de presentar resultados de investigación fidedignas    para su publicación. Es más, como son directamente responsables    de su trabajo, los investigadores no deben firmar convenios que estorben    su acceso a los datos y su capacidad para analizarlos independientemente,    preparar manuscritos y publicarlos. Los autores deben describir la función    de los patrocinadores del estudio, si los hubiera, en el diseño    del estudio; en la recopilación, el análisis y la interpretación    de los datos; en la redacción del informe; y en la decisión    de presentar el informe para publicación. Si la fuente de financiamiento    no tuvo tal participación, los autores deben indicarlo. Los sesgos    que pueden introducirse cuando los patrocinadores se involucran directamente    en la investigación son análogos a los sesgos metodológicos    de otro tipo; por este motivo, algunas revistas deciden incluir información    acerca de la participación del patrocinador en la sección    de métodos.  La redacción de la revista puede    solicitar que los autores de un estudio financiado por un organismo con    un interés en los resultados por razones de propiedad comercial    o de tipo financiero firmen una declaración redactada en los siguientes    o parecidos términos: "Tuve acceso irrestricto a      todos los datos del presente estudio y asumo plena responsabilidad por      la integridad de los datos y la exactitud de su análisis".      Se alienta a los directores de revistas a que examinen copias del protocolo      o de los contratos vinculados con estudios de determinados proyectos antes      de aceptar los informes de tales estudios para la publicación.      Los directores pueden decidir no considerar un artículo si un patrocinador      ha asumido el control del derecho de los autores a publicar.  II.D.3. Posibles    conflictos de intereses relacionados    con los compromisos de los directores, los    miembros de la redacción  o los revisores Los directores se abstendrán de    seleccionar revisores externos con conflictos de intereses evidentes,    como serían por ejemplo, los que trabajan en el mismo departamento,    o institución de cualquiera de los autores. Los autores a menudo    proporcionan a los directores los nombres de personas a las que en su    opinión, no debe pedirse que examinen un manuscrito debido a la    posibilidad de conflictos de intereses, generalmente de índole    profesional. Siempre que sea posible, hay que pedir a los autores que    expliquen o justifiquen esta clase de inquietudes; dicha información    es importante para que los directores puedan decidir si hacen caso de    tales solicitudes.  Los revisores deben revelar a los directores    cualquier conflicto de intereses que pudieran influir en sus opiniones    acerca del manuscrito y se excusarán ellos mismos de examinar determinados    manuscritos si les parece que es apropiado. Como en el caso de los autores,    el silencio por parte de los revisores en cuanto a los posibles conflictos    puede significar ya sea que existen conflictos pero que no los han revelado    o que no existen conflictos. Por consiguiente, también debe pedirse    a los revisores que declaren explícitamente si existen conflictos    o no. Los revisores no usarán en su provecho datos obtenidos del    manuscrito que revisan antes de que este sea publicado.  Los directores que toman las decisiones    definitivas acerca de los manuscritos no deben tener ninguna participación    personal, profesional ni económica en ninguno de los asuntos sobre    los que se les pida dictaminar. Otros miembros de la redacción    que puedan participar en las decisiones editoriales proporcionarán    a los directores una descripción actualizada de sus intereses financieros    (en la medida en que pudieran relacionarse con sus juicios editoriales)    y se excluirán por sí mismos de cualquier decisión    en la que tengan un conflicto de      intereses. El personal de la redacción no deberá usar en      su provecho la información que obtenga del contacto de los manuscritos      presentados para publicación. Los directores publicarán      periódicamente declaraciones acerca de los posible conflictos      de intereses relacionados con los compromisos del personal de la      revista.  II. E. Privacidad y confidencialidad  II.E.1. Pacientes y participantes en    el estudio Los pacientes tienen el derecho a la privacidad    y este no se debe transgredir si no se obtiene su consentimiento con conocimiento    de causa. En las descripciones escritas, las fotografías y los    árboles genealógicos no deben publicarse datos reveladores    de la identidad, como los nombres de los pacientes, sus iniciales o los    códigos numéricos que les fueron asignados en el hospital,    a menos que ello sea esencial para los fines científicos y que    el paciente (o los padres o el tutor) otorgue, además, el consentimiento    escrito para la publicación. El consentimiento con conocimiento    de causa para esta finalidad exige que al paciente que puede ser identificado    se le muestre el manuscrito que va a publicarse.  Los detalles reveladores de la identidad    deben omitirse si no son esenciales. Con todo, es difícil lograr    el anonimato completo; por lo tanto, en caso de duda debe recabarse el    consentimiento legal necesario. Por ejemplo, ocultar la región    de los ojos en las fotografías de los pacientes no basta para proteger    el anonimato. Por otra parte, si los datos se cambian para proteger el    anonimato, los autores deben garantizar que dichas alteraciones no distorsionan    el significado científico.  El requisito del consentimiento con conocimiento    de causa debe incluirse en las instrucciones de la revista a los autores.    Cuando se haya obtenido este consentimiento, ello se indicará en    el artículo publicado.  II.E.2. Autores y revisores Los manuscritos habrán de revisarse    con el debido respeto por la confidencialidad de los autores. Al presentar    sus manuscritos para que sean revisados, los autores confían a    los directores los resultados de su trabajo científico y su esfuerzo    creativo, de los cuales pueden depender su reputación y su carrera.    Los derechos de los autores pueden ser violados si se divulgan detalles    confidenciales de la revisión de su manuscrito. Los revisores también    tienen derecho a la confidencialidad,      que debe ser respetado por el director. En caso de presunta falta de honradez      o de presunto fraude, quizá se torne necesario quebrantar el derecho      a la confidencialidad; pero en todo los demás casos hay que respetarlo.  Los directores no deben revelar información    acerca de los manuscritos (incluidos su recepción, contenido, estado    en el proceso de revisión, críticas de los revisores o destino    final) a nadie que no sean los autores y los revisores. Esto se aplica    también a las solicitudes para los materiales en acciones judiciales.  Los editores deben informar claramente    a sus revisores de que los manuscritos enviados para revisión son    comunicaciones confidenciales y constituyen propiedad privada de los autores.    Por consiguiente, los revisores y los miembros de la redacción    deben respetar los derechos de los autores absteniéndose de discutir    públicamente el trabajo de los autores o de apropiarse de las ideas    de estos antes de que se publique el manuscrito. Está prohibido    que los revisores hagan copias del manuscrito para sus archivos y que    permitan que otras personas lo lean, excepto con el permiso del director.    Los revisores deben devolver o destruir las copias de los manuscritos    después de presentar el dictamen correspondiente. Los directores    no conservarán copias de los manuscritos rechazados.  Las observaciones de los revisores no deben    publicarse en modo alguno sin permiso del revisor, los autores y el director.  Varían las opiniones en torno al    anonimato de los revisores. Los autores deben consultar la información    para los autores de la revista que han seleccionado a fin de saber si    en esta las revisiones son anónimas. Cuando los comentarios no    se firman, la identidad del revisor no debe revelarse al autor ni a nadie    más sin el permiso del revisor.  Algunas revistas publican las observaciones    de los revisores junto con el manuscrito; esto no debe hacerse sin el    consentimiento de los autores y los revisores. Sin embargo, las observaciones    de los revisores deberían enviarse a otros revisores del mismo    manuscrito, lo cual ayudará a los revisores a aprender más    del proceso de revisión; además, se puede dar a conocer    a los revisores la decisión del director.  II. F. Protección de los sujetos    humanos y  animales en la investigación Cuando se informa sobre experimentos en    sujetos humanos, los autores deben indicar si los procedimientos aplicados    estuvieron de acuerdo con las normas éticas del comité (institucional    y nacional) de experimentación con seres humanos y con la Declaración    de Helsinki de 1975, modificada en 2000 (5). Si hay dudas    de que la investigación se haya realizado en conformidad con la    Declaración de Helsinki, los autores tendrán que explicar    los motivos de su proceder y demostrar que el órgano de examen    institucional correspondiente aprobó explícitamente los    aspectos dudosos del estudio. Cuando se informa sobre experimentos en    animales, hay que pedir a los autores que indiquen si siguieron la guía    institucional y nacional para el cuidado y el uso de animales de laboratorio.  III. CUESTIONES EDITORIALES RELACIONADAS    CON LA PUBLICACIÓN      EN REVISTAS      BIOMÉDICAS III. A. La obligación de publicar    estudios con    resultados negativos Los directores deben considerar seriamente    para la publicación cualquier estudio cuidadosamente realizado    acerca de una cuestión importante, pertinente para sus lectores,    tanto si los resultados son negativos (o sea, permiten aceptar convincentemente    la hipótesis de nulidad) como si son positivos (o sea permiten    rechazar dicha hipótesis). El no someter para publicación    o, en particular, no publicar estudios con resultados negativos contribuye    al sesgo de publicación. Por otro lado, muchos estudios que afirman    tener resultados negativos en realidad no son concluyentes; la publicación    de estos estudios es problemática, ya que agregan poco al conocimiento    biomédico y consumen los recursos de las revistas. La Biblioteca    Cochrane puede estar interesada en publicar ensayos no concluyentes (http://www.cochrane.org/).  III. B. Correcciones, retractaciones    y  "expresiones de inquietud" Los directores deben suponer en principio    que los autores están dando a conocer una investigación    basadas en observaciones honradas. No obstante, pueden surgir dos tipos    de dificultades.  Primero, en los artículos publicados    pueden observarse errores que requieren la publicación de una corrección    o fe de erratas de una parte del trabajo. Las correcciones deben aparecer    en una página numerada, mencionarse en el índice principal,    incluir la cita original completa y proveer el enlace      al artículo original y viceversa, si este se publicó en      línea. Cabe suponer que un error pudiera ser tan grave que viciara      el trabajo en su totalidad, pero esto es poco probable y debe ser resuelto      por los directores y los autores caso por caso. Esta clase de error no      debe confundirse con las insuficiencias que quedan al descubierto cuando      aparece nueva información científica en el curso normal      de la investigación; tales insuficiencias no requieren ninguna      corrección o retractación.  El segundo tipo de dificultad es el fraude    científico. Si surgen dudas considerables acerca de la honradez    o integridad del trabajo, ya sea presentado para publicación o    publicado, el director tiene la responsabilidad de procurar que el asunto    sea debidamente investigado, generalmente por la institución que    auspicia a los autores. Sin embargo, por lo común no compete a    los directores realizar una investigación completa ni llegar a    una determinación; esa responsabilidad recae sobre la institución    donde se hizo el trabajo o el organismo que lo financió. El director    debe ser informado con prontitud de la decisión final, y, si se    ha publicado un artículo fraudulento, la revista publicará    una retractación. Si este método de indagación no    da lugar a una conclusión satisfactoria, el director puede optar    por realizar su propia investigación. En vez de la retractación,    el director puede publicar una expresión de inquietud acerca de    determinados aspectos de la realización o la integridad del trabajo.  La retractación o expresión    de inquietud debe aparecer, con este nombre, en una página numerada    de una sección destacada de la revista impresa, así como    en la versión en línea; asimismo, debe incorporarse en el    índice e incluir el título del artículo original.    No debe ser solamente una carta a la redacción. En condiciones    ideales, el primer autor debe ser el mismo en la retractación que    en el artículo, aunque en ciertas circunstancias el director puede    aceptar retractaciones de otras personas responsables. En el texto se    debe explicar el porqué de la retractación e incluir la    cita original completa del artículo.  No puede darse por sentada la validez del    trabajo anterior del autor de un artículo fraudulento. Los directores    pueden pedirle a la institución del autor que garantice la validez    de trabajos anteriores publicados en sus revistas o, de lo contrario,    que se publique la retractación del caso. Si no lo hacen así,    los directores pueden optar por publicar un anuncio donde expresen su    inquietud de que sea dudosa la validez del trabajo anteriormente publicado.  III. C. Derechos de autor  Muchas revistas biomédicas piden    a los autores que les cedan los derechos de autor; sin embargo, un número    cada vez mayor de revistas de "acceso abierto" no pide dicha    cesión. Los directores deben aclarar su posición acerca    de la cesión de los derechos de autor frente a los autores y otros    que pudieran interesarse en usar el contenido editorial de sus revistas.    El estado de los derechos de autor de los artículos en una revista    dada puede variar: una parte del contenido puede no estar protegido de    esta manera (los artículos escritos por empleados del gobierno    de los Estados Unidos y de otros gobiernos en el curso de su trabajo,    por ejemplo); los directores pueden ceder los derechos de autor a favor    de otros; e incluso puede haber partes protegidas por derechos de serie    (o sea, se permite usarlas en publicaciones que no sean revistas, incluidas    las publicaciones electrónicas).  III. D. Traslapamiento de publicaciones  III.D.1. Presentación duplicada  La mayoría de las revistas biomédicas    no considerarán los manuscritos que estén siendo considerados    simultáneamente por otras revista. Entre las principales consideraciones    que han conducido a adoptar esta norma destacan las siguientes: 1) la    posibilidad que haya desacuerdo cuando dos (o más) revistas reclaman    el derecho a publicar un manuscrito que se ha presentado simultáneamente    a varias de ellas; y 2) la posibilidad de que dos o más revistas,    sin saberlo y de manera innecesaria, emprenden el trabajo de someter a    arbitraje y preparar para publicación el mismo manuscrito y publiquen    el mismo artículo.  No obstante, los directores de diferentes    revistas pueden decidir publicar simultánea o conjuntamente un    artículo si creen que ello redunda en beneficio de la salud colectiva.  III.D.2. Publicación redundante  Se entiende por publicación redundante    (o duplicada) la publicación de un artículo que se traslapa    considerablemente con otro ya publicado en un medio impreso o electrónico.  Los lectores de publicaciones periódicas    primarias, ya sea impresas o electrónicas, deben poder confiar    en que lo que están leyendo es original, a menos que medie una    declaración clara de que el artículo se publica de nuevo    por decisión del autor y el      director. Esta posición se fundamenta en las leyes internacionales      de derechos de autor, la conducta ética y el uso económico      de los recursos. La publicación duplicada de investigaciones originales      es particularmente problemática, ya que puede dar lugar al recuento      duplicado o a la ponderación inadecuada de los resultados de un      solo estudio, lo cual distorsiona las pruebas científicas disponibles.   La mayoría de las revistas no desean    recibir artículos acerca de investigaciones que ya se han dado    a conocer en gran parte en un artículo publicado o que se incluyen    en otro artículo que ha sido presentado o aceptado para la publicación    en otro medio, sea impreso o electrónico. Esta norma no excluye    que la revista considere un artículo que ha sido rechazado por    otra revista, o un informe completo que sigue a la publicación    de un informe preliminar, como puede ser un resumen o un póster    presentado en una reunión profesional tampoco impide que las revistas    consideren un artículo que ya se presentó en una reunión    científica pero que no se ha publicado completo o que se está    considerando para la publicación en las actas de un congreso o    algo parecido. Los informes de prensa de reuniones programadas generalmente    no se tomarán como un incumplimiento de esta regla, siempre y cuando    no se amplíen mediante datos adicionales ni copias de los cuadros    y las ilustraciones.  Siempre que se presenta un artículo,    el autor debe informar cabalmente al director acerca de todas las presentaciones    e informes anteriores que puedan considerarse como publicación    redundante o duplicada del mismo trabajo o de uno muy similar. El autor    debe poner sobre aviso al director si el manuscrito incluye sujetos acerca    de los cuales aquel ya ha publicado o presentado para publicación    un informe. Dicho informe habrá de mencionarse en el artículo    nuevo, con la referencia bibliográfica correspondiente. El artículo    que se presenta debe ir acompañado de copias de dicho material    para ayudar al director a decidir cómo tratar el asunto.  Si la publicación redundante o duplicada    se intenta o se produce sin la mencionada notificación, los autores    deben prever que se tomen las medidas editoriales del caso. Como mínimo,    deben esperar el rechazo inmediato del manuscrito presentado. Si el director    no estaba al tanto de las infracciones y el artículo ya se publicó,    probablemente se publique un aviso de publicación redundante o    duplicada, con independencia de que los autores ofrezcan alguna explicación    y sin necesidad de su aprobación.  La notificación preliminar a los    medios de comunicación, a organismos gubernamentales o a fabricantes,    de la información científica descrita en un artículo    o en una carta a la redacción que ha sido aceptada pero aún    no se publica infringe las normas de muchas revistas. Tal notificación    puede estar justificada cuando en el artículo o la carta se describen    importantes adelantos terapéuticos o riesgos para la salud pública,    tales como los efectos adversos graves de algunos medicamentos, vacunas,    productos biológicos de otra índole o dispositivos medicinales,    o la aparición de enfermedades de notificación obligatoria.    Esta notificación no pone en riesgo la publicación, pero    debe abordarse y acordarse de antemano con el director.  III.D.3. Publicación secundaria    aceptable Ciertos tipos de artículos, como    las normas emitidas por organismos gubernamentales y organizaciones    profesionales, pueden tener que llegar al público más amplio    posible. En tales casos, los directores a veces optan deliberadamente    por publicar determinado material que también se publica en otras    revistas, con la anuencia de los autores y directores de estas. La publicación    secundaria por varias otras razones, en el mismo idioma o en otro y especialmente    en otros países, es justificable y puede ser beneficiosa, siempre    y cuando se cumplan las siguientes condiciones.    1.  Los autores han recibido la aprobación    de los directores de ambas revistas; el director de la publicación    secundaria debe tener una fotocopia, separata o manuscrito de la versión    primaria.   2. La prioridad de la publicación    primaria se respeta por un intervalo de al menos una semana (a menos que    ambos directores negocien específicamente otra cosa).   3. El artículo para la publicación    secundaria está destinado a un grupo diferente de lectores; podrá    bastar con una versión abreviada.   4. La versión secundaria refleja    fielmente los datos y las interpretaciones de la versión primaria.   5. En una nota al pie de la primera página    de la versión secundaria se informa a los lectores, a los colegas    de los autores y a las instituciones de documentación de que el    artículo se ha publicado antes, en todo o en parte, y se menciona    la referencia primaria. El texto de dicha nota podría ser: "El    presente artículo se basa en un estudio que se dio a conocer primero  en [título de la revista, con la referencia completa]".    El permiso para tal publicación  será gratuito.  III.D.4. Manuscritos en competencia    basados en el  mismo estudio La publicación de manuscritos que    tiene por finalidad sacar a relucir las controversias entre coinvestigadores    puede desperdiciar el espacio de las revistas y confundir a los lectores.    Por otro lado, si los directores publican a sabiendas un manuscrito escrito    solo por algunos miembros de un equipo colaborador, podrían estar    negando al resto del equipo sus derechos legítimos de coautoría;    también podrían estar negando a los lectores de la revista    el acceso a las diferencias legítimas de opinión acerca    de las interpretaciones de un estudio.  Se consideran dos clases de manuscritos    en competencia: los manuscritos presentados por colegas que difieren en    el análisis y la interpretación de su estudio, y los presentados    por colegas que difieren en los hechos y en los datos que deben informarse.  Haciendo a un lado la cuestión no    resuelta de la propiedad de los datos, las siguientes observaciones generales    pueden ayudar a los directores y a otros que lidian con estos problemas.  III.D.4.a. Diferencias en el análisis    o la interpretación Si la controversia se centra en el análisis    o la interpretación de los datos, los autores deben presentar un    manuscrito que presente claramente ambas versiones. Las diferencias de    opinión deben explicarse en la carta acompañante. El proceso    normal de arbitrajes por pares y de revisión editorial puede ayudar    a los autores a resolver su desacuerdo con respecto al análisis    o a la interpretación.  Si la controversia no puede resolverse    y el estudio merece publicarse, deben publicarse ambas versiones. Entre    las opciones figuran publicar dos artículos sobre el mismo estudio    o un solo artículo con dos análisis o interpretaciones.    En tales casos, sería apropiado que el director publicase una nota    en la que describa el desacuerdo y la participación de la revista    en los intentos por resolverlos.  III.D.4.b. Diferencias en los métodos    o resultados    informados Si la controversia se centra en la disparidad    de opiniones sobre lo que en realidad se hizo o se observó durante    el estudio, el director de la revista debe      rehusarse a publicar el artículo hasta que el desacuerdo se resuelva.      No cabe prever que el arbitraje por pares resuelva tales problemas. Si      hay imputaciones de falta de honradez o fraude, los directores deben informar      a las autoridades correspondientes; se dará a conocer a los autores      la intención del director de informar sobre una sospecha de faltas      graves en la investigación científica.  III.D.5. Manuscritos en competencia    basados en la    misma base de datos Los directores a veces reciben manuscritos    de grupos de investigación independientes que han analizado el    mismo conjunto de datos, por ejemplo, de una base de datos pública.    Los manuscritos pueden diferir en los métodos analíticos    o las conclusiones. Cada manuscrito debe considerarse por separado. Cuando    las interpretaciones de los mismos datos son muy similares, es razonable,    aunque no forzoso, que los directores den preferencia al manuscrito que    se recibió antes. Sin embargo, en estas circunstancias puede justificarse    la consideración editorial de varios manuscritos; incluso, puede    haber buenas razones para publicar varios manuscritos porque los diferentes    enfoques analíticos pueden ser complementarios e igualmente válidos.  III. E. Correspondencia Las revistas biomédicas deben proporcionar    a sus lectores un mecanismo para presentar las observaciones, preguntas    o críticas acerca de los artículos publicados, así    como informes y comentarios breves no relacionados con artículos    publicados anteriormente. Esto puede adoptar la forma de una sección    o columna de correspondencia, aunque no es forzoso. A los autores de los    artículos tratados en la correspondencia se les debe dar la oportunidad    de responder, preferentemente en el mismo número en que aparece    la correspondencia original. A los autores de la correspondencia se les    debe pedir que declaren cualesquiera intereses en competencia o en conflicto.  La correspondencia publicada puede editarse    para ajustar su extensión, corregir la gramática y el estilo,    y hacerla encajar en el estilo de la revista. Alternativamente, los editores    pueden optar por publicar correspondencia sin modificar la extensión    o el estilo, por ejemplo, en las secciones de respuesta rápida    en la Internet; la revista debe dar a conocer sus normas editoriales en    este sentido.  Los autores deben aprobar los cambios de    redacción que alteren la esencia o el tono de una carta o respuesta.  Aunque los directores tienen el derecho    de eliminar la correspondencia que es irrelevante, poco interesante o    floja, también tienen la responsabilidad de permitir que se exprese    una variedad de opiniones. La columna de correspondencia no debe usarse    solo para promover el punto de vista de la revista o de la redacción.    En todo caso, la redacción debe esmerarse por eliminar las afirmaciones    descorteses, inexactas o difamatorias, y no debe permitir los argumentos    ad hominem con que se pretenda desacreditar las opiniones o los resultados.  En interés de la justicia y para    mantener la correspondencia dentro de dimensiones razonables, las revistas    pueden fijar plazos para responder a los artículos y la correspondencia,    y para los debates en torno a un tema dado. También deben decidir    si notificarán a los autores cuando va a aparecer la correspondencia    relacionada con su trabajo en la sección de respuesta ordinaria    o rápida. Las revistas también deben sentar normas con respecto    al archivamiento de la correspondencia no editada que aparece en línea.    Estas normas deben publicarse tanto en la versión impresa como    en la electrónica de la revista.  III. F. Suplementos, números    monotemáticos y    series especiales Los suplementos son conjuntos de artículos    que tratan asuntos o temas afines, se publican como un número separado    de la revista o como parte de un número regular y generalmente    son financiados por fuentes ajenas a la editorial que publica la revista.    Los suplementos pueden cumplir varias finalidades útiles: educación,    intercambio de información sobre investigaciones, facilidad de    acceso a un tema circunscrito y mejoramiento de la cooperación    entre instituciones académicas y empresas. Dado que las fuentes    de financiamiento pueden prejuiciar el contenido de los suplementos mediante    la elección de los temas y los puntos de vista, las revistas deben    considerar la conveniencia de adoptar los siguientes principios. Estos    mismos principios se aplican a los números monotemáticos    y a las series especiales que tienen financiamiento externo o directores    invitados externos.    1.  El director de la revista debe asumir    la responsabilidad total de las normas, los procedimientos y el contenido    de los suplementos, incluido el control cabal de la decisión de    publicar el material que constituye todas las partes del suplemento. No    debe permitirse la preparación editorial de los manuscritos por    la organización que aporta el financiamiento.    2. El director de la revista conservará    la autoridad para enviar a arbitraje externo y para rechazar los manuscritos    presentados para el suplemento. Estas condiciones se darán a conocer    a los autores y editores externos del suplemento antes de empezar el trabajo    editorial correspondiente.    3. El director de la revista debe aprobar    el nombramiento de cualquier editor externo del suplemento y asumir la  responsabilidad del trabajo que este haga.    4. Las fuentes de financiamiento de la    investigación, la publicación y los productos que dichas    fuentes elaboran y que se consideran en el suplemento se manifestarán    de manera clara y destacada en el suplemento, de preferencia en cada página.    Siempre que sea posible, el financiamiento debe prevenir de varios patrocinadores.    5.  La publicidad de los suplementos debe  seguir las mismas normas que siempre aplica la revista.    6.  Los directores de la revista habrán    de permitir que los lectores distingan fácilmente las páginas    editoriales ordinarias de las páginas del suplemento.    7. Los directores de la revista y los directores    del suplemento no deben aceptar favores personales ni remuneración  de los patrocinadores de los suplementos.    8.  La publicación secundaria en    los suplementos (reproducción de artículos anteriormente    publicados en otro sitio) se identificará claramente mediante la    cita del artículo original. En los suplementos se debe evitar la    publicación redundante o duplicada; tampoco se deben publicar en    ellos por segunda vez los resultados de una investigación, pero    puede ser apropiado volver a publicar normas u otros materiales para beneficio    del público.    9. Los principios de la autoría    y la revelación de posibles conflictos de intereses que se enunciaron    en otra parte del presente documento se aplicarán también  a los suplementos.   III. G. Publicación electrónica  En la actualidad, la mayor parte de las    revistas biomédicas se publican en versiones electrónicas    e impresa, y algunas se publican solo en forma electrónica. La    aparición de un trabajo en una revista electrónica (y en    la Internet) se considera una publicación.      En beneficio de la claridad y la uniformidad, siempre que sea posible      la información médica y sanitaria publicada en la Internet      debe seguir las recomendaciones enunciadas en el presente documento.   La naturaleza de la publicación    electrónica exige algunas consideraciones especiales, tanto en    el ámbito del presente documento como más allá. Como    mínimo, los sitios Web deben indicar lo siguiente: nombres, credenciales    apropiadas, afiliaciones y conflictos de intereses pertinentes de los    directores, autores y colaboradores; la documentación y atribución    de las referencias y las fuentes de todo el contenido; información    acerca de los derechos de autor; mención de la propiedad del sitio;    y revelación de patrocinio, publicidad y financiamiento comercial.  El establecimiento de vínculos de    un sitio médico de Internet a otro puede percibirse como una recomendación    implícita de la calidad del segundo. Por lo tanto, las revistas    deben obrar con cautela al agregar vínculos a otros sitios; cuando    los usuarios se vinculan a otro sitio, puede ser útil desplegar    un mensaje explícito de que están saliendo del sitio de    la revista. Si los enlaces a otros sitios se colocan por razones económicas,    ello debe indicarse claramente. Hay que indicar las fechas de colocación    y actualización de todo el contenido. Tanto en el diseño    electrónico como en el impreso, los mensajes de publicidad y propagandísticos    no deben yuxtaponerse con el contenido editorial, y el contenido comercial    debe ser claramente identificable como tal.  La publicación electrónica    es un área que está en cambio constante. Los directores    deben explorar, proporcionar a los autores y poner en práctica    normas sobre cuestiones exclusivas de la publicación electrónica.    Entre ellas cabe mencionar el archivamiento, la corrección de errores,    el control de versiones y la elección de la versión electrónica    o impresa de la revista para fines de registro, publicación de    material auxiliar y publicación electrónica.  III. H. Publicidad La mayoría de las revistas médicas    contiene publicidad, la cual genera ingresos para las empresas editoriales,    pero no debe permitirse que la publicidad influya en las decisiones de    la redacción. Las revistas deben tener normas formales y explícitas    por escrito con respecto a la publicidad en las versiones impresa y electrónica;    las normas de publicidad del sitio Web deben ser tan similares como sea    posible a las que rigen la versión impresa.      Los directores deben tener autoridad plena y definitiva para aprobar los      anuncios y aplicar las normas de publicidad. Si existen órganos      independientes para examinar la publicidad, los directores deben valerse      del juicio de ellos.  Los lectores deben poder distinguir fácilmente    entre la publicidad y el material editorial. Debe evitarse la yuxtaposición    de material editorial y de publicidad sobre los mismos productos o temas.    Entreverar las páginas de publicidad dentro de los artículos    desanima a los lectores porque interrumpe el flujo del contenido editorial;    por lo tanto debe desalentarse. Los espacios de publicidad no deben venderse    bajo la condición de que un determinado anuncio aparecerá    en el mismo número de un artículo en particular.  Las revistas no deben estar dominadas por    la publicidad; además, los directores deben tener cuidado de no    publicar anuncios de solo uno o dos anunciantes, pues los lectores pueden    suponer que estos han influido en el director.  Las revistas no deben publicar anuncios    de productos que, según se ha comprobado, son sumamente nocivos    para la salud, por ejemplo, el tabaco. Los directores deben velar por    el cumplimiento de los reglamentos o las normas de la industria acerca    de la publicidad que existan en el país o elaborar sus propias    normas. Los intereses de organizaciones u organismos no deben controlar    los anuncios por palabras y otros anuncios no ilustrados, excepto cuando    así lo prescriba la ley. Por último, los directores deben    considerar para la publicación todas las críticas que se    les envían acerca de los anuncios.  III. I. Las revistas médicas  y los medio de comunicación El interés del público en    las noticias acerca de la investigación médica ha llevado    a los medios de comunicación populares a competir vigorosamente    para conseguir lo antes posible esta clase de información. Los    investigadores y las instituciones a veces alientan la notificación    de los resultados de investigación en los medios legos antes de    la publicación íntegra en una revista científica,    y para tal efecto convocan una conferencia de prensa o conceden entrevistas.  El público tiene derecho a recibir    la información médica importante sin retrasos indebidos,    y los directores tienen la responsabilidad de desempeñar el papel    que les corresponde en este proceso. Las revistas biomédicas se    publican principalmente para sus lectores, pero el público en general      tiene un interés legítimo en su contenido; por consiguiente,      un equilibrio apropiado entre estos intereses complementarios debe guiar      la interacción de las revistas con los medios de comunicación.      Los médicos necesitan recibir los informes detallados antes de      poder orientar a sus pacientes acerca de las conclusiones de esos informes.      Es más, la publicación de los resultados de la investigación      científica en los medios generales de información antes      de que el trabajo se haya sometido a arbitraje y se publique íntegramente      puede propiciar la difusión de conclusiones inexactas o prematuras.  En algunos países se ha establecido    un sistema de embargo temporal para evitar la publicación de noticias    en los medios de comunicación antes de que el artículo original    en el cual se basan aparezca en la revista científica. Esto crea    una situación equitativa que la mayoría de los reporteros    aprecian, pues reduce al mínimo la presión que tienen de    publicar reportajes o notas que no han tenido tiempo de preparar cuidadosamente.    La regularidad en la determinación del momento de divulgación    de información biomédica es también importante para    reducir al mínimo el caos económico, ya que algunos artículos    contienen información con gran posibilidad de influir en los mercados    financieros. Por otro lado, el sistema de embargo se ha puesto en tela    de juicio porque se considera que solo sirve a los intereses de las revistas    e impide la difusión rápida de la información científica.  Las siguientes recomendaciones pueden ser    útiles a los directores para establecer normas acerca de estos    asuntos.    _ Los directores pueden fomentar la transmisión    ordenada de información médica de los investigadores al    público en general por intermedio de las revistas arbitradas. Esto    puede realizarse mediante un acuerdo con los autores en el sentido de    que no divulgarán su trabajo mientras el manuscrito esté    bajo consideración o aguardando la publicación y un convenio    con los medios de comunicación de que no divulgarán la noticia    antes de la publicación en la revista científica, a cambio    de lo cual esta ultima cooperará con ellos para preparar notas    y reportajes exactos.    _ Los directores han de tener presente    que un sistema de embargo temporal depende de la palabra de honor de los    involucrados; no hay mecanismos formales para hacerlo cumplir o para sancionar    las infracciones. Por consiguiente, si un número significativo    de medios de comunicación o de revistas biomédicas decidiera    no respetar el sistema, este desaparecería rápidamente.    _ Son muy pocos los resultados de la investigación    médica que tienen implicaciones clínicas claras y de importancia    inaplazable hasta el punto de que la noticia deba darse a conocer antes    de la publicación íntegra en una revista científica.    Pero incluso en tales circunstancias excepcionales, las autoridades de    salud pública deben tomar la decisión y encargarse de la    difusión por adelantado de la información a los medios de    comunicación. Si el autor y las autoridades apropiadas desean que    un manuscrito sea considerado por una revista en particular, habrá    que consultar con el director antes de cualquier divulgación pública    por adelantado. Si los directores aceptan la necesidad de la divulgación    inmediata, deberán suspender la aplicación de las normas  que limitan la publicidad anterior a la publicación.    _ Las normas para limitar la publicidad    antes de la publicación no se deben aplicar a la mención    en los medios de comunicación de las ponencias presentadas en reuniones    científicas o de los resúmenes de estas publicaciones (véase    Publicación redundante). Los investigadores que presentan su trabajo    en una reunión científica deben sentirse en libertad de    hablar de su ponencia con los reporteros, aunque conviene que se abstengan    de ofrecer más detalles acerca de su estudio de los que dieron  a conocer en esta.    _ Cuando un artículo se va a publicar    en poco tiempo, los directores deben ayudar a los medios de comunicación    a preparar informes exactos proporcionando comunicados de prensa, respondiendo    preguntas, facilitando ejemplares de la revista por adelantado o remitiendo    a los reporteros a los expertos apropiados. La mayoría de los reporteros    responsables consideran que esta ayuda debe depender de la cooperación    de los medios de comunicación en el sentido de hacer coincidir    la publicación de las notas o reportajes con la publicación  del artículo.    _ Los directores, autores y medios de comunicación    deben aplicar los principios antes mencionados al material que se divulga    tempranamente en las versiones electrónicas de las revistas.   IV. PREPARACIÓN Y PRESENTACIÓN    DE  MANUSCRITOS IV. A. Preparación de un manuscrito    para  presentarlo a un revista biomédica Los directores, redactores y revisores    dedican muchas horas a leer los manuscritos, de manera que agradecen recibir    textos que son fáciles de leer      y de corregir para la imprenta. Gran parte de la información contenida      en las instrucciones a los autores pretenden alcanzar esa meta de una      manera que satisfaga las necesidades editoriales particulares de cada      revista. Las orientaciones que siguen proporcionan los antecedentes y      fundamentos generales en torno a la preparación de manuscritos      para cualquier revista.  IV.A.1.a. Principios generales El texto de los artículos de observación    y experimentales se divide generalmente, aunque no por fuerza, en secciones    que llevan estos subtítulos: introducción, método,    resultados y discusión. Esta estructura se conoce como "IMRYD"    y no es meramente un formato arbitrario de publicación, sino que    constituye un reflejo directo del proceso de descubrimiento científico.    En los artículos largos puede ser necesario agregar subtítulos    dentro de estas secciones, sobre todo en las de resultados y discusión,    a fin de hacer más claro el contenido. Es probable que otro tipo    de artículos _como los informes de casos, las revisiones y los    editoriales_ exijan otra estructura.  La publicación en formato electrónico    brinda la oportunidad de agregar detalles o secciones enteras solo a la    versión electrónica, estructurar la información en    estratos, entrelazar o extraer porciones de los artículos y cosas    por el estilo. Los autores tienen que colaborar estrechamente con los    directores para desarrollar o usar estas nuevas formas de publicación;    conviene, además, que el material destinado a publicarse posiblemente    en un formato electrónico complementario se adjunte también    para someterlo a arbitraje.  Usar doble espacio en todas las partes    del manuscrito _es decir, la portada, el resumen, el texto, los agradecimientos,    las referencias, cada cuadro y los pies o epígrafes de las figuras_,    así como márgenes amplios, permite que los editores y correctores    corrijan el texto línea por línea y anoten observaciones    y preguntas directamente en el original impreso. Si los manuscritos se    presentan en formato electrónico, los archivos deben venir a doble    espacio porque el manuscrito tal vez deba imprimirse para la revisión    y la corrección editorial.  Durante el proceso editorial los revisores,    directores y correctores necesitan referirse con frecuencia a porciones    específicas del manuscrito, lo cual es difícil a menos que    se numeren las páginas. Por lo tanto, los autores numerarán    consecutivamente todas las páginas del manuscrito, empezando por    la portada.  IV.A.1.b. Normas de notificación    para determinados    diseños de estudio Los informes de investigación omiten    con frecuencia información importante. Los requisitos generales    enumerados en esta sección tienen que ver con la información    sobre elementos esenciales de todos los diseños de estudio. Se    exhorta a los autores a consultar además las normas de notificación    pertinentes al diseño de investigación concreto que han    aplicado. En el caso de los informes de ensayos controlados aleatorizados,    los autores deben consultar la declaración de CONSORT (http://www.consort-statement.org),    la cual facilita un conjunto de recomendaciones, incluidos una lista de    los elementos que se deben notificar y un diagrama de flujo de los pacientes.    También se han formulado normas de notificación para otros    diseños de estudio y algunas revistas pueden pedirle a los autores    que las sigan. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han elegido.  IV.A.2. Portada La portada debe llevar la siguiente información:    1. El título del artículo.    Los títulos concisos son más fáciles de leer que    los largos y enrevesados. Sin embargo, los títulos demasiados cortos    pueden omitir información importante, como el diseño del    estudio (que es particularmente importante para identificar los ensayos    controlados aleatorizados). Los autores deben incluir en el título    toda la información que permita que la recuperación electrónica    del artículo sea al mismo tiempo sensible y específica.    2. Los nombres y afiliación institucional    de los autores. Algunas revistas publican el grado académico más  alto de cada autor, mientras que otras no lo hacen.    3. El nombre de los departamentos e instituciones  a los que debe atribuirse el trabajo.    4. Las cláusulas de descargo de  responsabilidad, si las hubiera.    5. Los autores corresponsales. Hay que    anotar el nombre, dirección postal, número de teléfono    y de fax y dirección de correo electrónico del autor encargado    de la correspondencia acerca del manuscrito (el "autor corresponsal"),    que puede o no ser el "aval" de la integridad del estudio en    su totalidad, si esa función se atribuye a alguien. El autor corresponsal    debe indicar claramente si quiere o no que su dirección de correo  electrónico se publique.    6. Nombre y dirección del autor    a quien se dirigirán las solicitudes de separatas, o nota    informativa de que los autores no las proporcionarán.    7. Procedencia de apoyo recibido en forma  de subvenciones, equipo, medicamentos o todo ello.    8. Titulillo. Algunas revistas solicitan    que se incluya un titulillo o pie de página, por lo común    de menos de 40 pulsaciones (incluidos caracteres y espacios), al pie de    la portada. Los titulillos se publican en la mayoría de las revistas,    pero a veces se usan también en la redacción para archivar    y localizar los manuscritos.    9.  Número de palabras. El número    de palabras del texto (sin contar el resumen, los agradecimientos, los    pies de figuras y las referencias) permite a los editores, correctores    y revisores determinar si la información contenida en el artículo    merece la cantidad de espacio que se le dedica, y si el manuscrito presentado    respeta los límites de extensión fijados por la revista.    Por la misma razón, también es útil el número  de palabras del resumen.    10. El número de figuras y de cuadros.    Es difícil que el personal de la redacción y los revisores    sepan si todas las figuras y los cuadros que acompañan un manuscrito    se incluyeron en realidad, a menos que los números de unas y otros  se anoten en la portada.    IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses).  IV.A.4. Resumen y palabras clave  A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones.  Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido.  Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes.  IV.A.5. Introducción Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer.  IV.A.6. Métodos La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados.  IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia.  IV.A.6.b. Información técnica  Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración.  Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen.  IV.A.6.c. Estadísticas Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados.  IV.A.7. Resultados En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista.   Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra".   Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo.  IV.A.8. Discusión Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica.  Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales.  IV.A.9. Referencias IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta.  Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito.  No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal.  Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales.  IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias  El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html.  Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov).  Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido.  IV.A.10. Cuadros Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este.  Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica:  *, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡  Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media.  Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto.  Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde.  Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros.  IV.A.11. Ilustraciones (figuras)  Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad.  En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones.  Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo.  Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación.  Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público.  En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra.  Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico.  IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras) Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción.  IV.A.13. Unidades de medida Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos.  Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades.  Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis.  IV.A.14. Abreviaturas y símbolos  Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común.  IV. B. Envío del manuscrito a    la revista Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido.  Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias.  Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información.    _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

I. FINALIDAD

I. A. Acerca de los requisitos uniformes 

En 1978, un pequeño grupo de directores    de revistas médicas generales se reunió informalmente en    Vancouver, Columbia Británica, Canadá, para establecer normas    uniformes para la preparación de los manuscritos que se les presentaban.    Con el tiempo, el grupo llegó a conocerse como el Grupo de Vancouver.    Los requisitos que elaboraron para la preparación de los manuscritos,    incluido el formato para las referencias bibliográficas por la    Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos de América,    se publicaron por primera vez en 1979. El Grupo de Vancouver se amplió    y evolucionó hasta convertirse en el Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas      (CIDRM), que se reúne una vez al año. El CIDRM ha ampliado      gradualmente sus inquietudes hasta abarcar los principios éticos      relacionados con la publicación en las revistas biomédicas. 

El CIDRM ha publicado muchas ediciones    de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos que se presentan    a las revistas biomédicas. Con el transcurso de los años,    los temas que han surgido van más allá de la preparación    de manuscritos y han dado lugar a la redacción de varias declaraciones    independientes sobre política editorial. El documento de los requisitos    uniformes se revisó completamente en 1997; algunas secciones se    actualizaron en mayo de 1999 y mayo de 2000. En mayo de 2001, el CIDRM    revisó las secciones relacionadas con los posibles conflictos de    intereses. Para la presente revisión (2003), el comité ha    revisado y reorganizado todo el documento e incorporado en el texto las    declaraciones independientes. 

El contenido total de los requisitos uniformes    para preparar los manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas    puede reproducirse para fines educativos, sin fines de lucro, haciendo    caso omiso de los derechos de autor. El comité alienta la distribución    del material. 

Se insta a las revistas que están    de acuerdo en usar los requisitos uniformes a que declaren en sus instrucciones    a los autores que sus requisitos son acorde con dichos requisitos y citen    la presente versión. 

I. B. Quiénes pueden usar los    requisitos  uniformes

El CIDRM creó los requisitos uniformes    principalmente para ayudar a los autores y lo editores en su tarea mutua    de elaborar y distribuir informes de estudios biomédicos que sean    exactos, claros y fácilmente accesibles. En las secciones iniciales    se abordan los principios éticos relacionados con el proceso de    evaluar, mejorar y publicar los manuscritos en las revistas biomédicas,    así como las relaciones entre la redacción de la revista    (incluido el director) y los autores, los revisores y los medios de comunicación.    En las últimas secciones se abordan los aspectos más técnicos    de la forma de preparar y presentar los manuscritos. A juicio del CIDRM,    el documento en su totalidad es pertinente para las inquietudes tanto    de los autores como de las redacciones de las revistas. 

Los requisitos uniformes pueden proporcionar    a muchas otras partes interesadas _revisores, empresas editoriales, medios    de comunicación, pacientes y sus familias, y lectores en general_    indicaciones útiles sobre la forma de escribir, corregir y publicar    textos biomédicos. 

I. C. Como usar los requisitos uniformes 

Los requisitos uniformes enuncian los principios    éticos que deben regir la realización y notificación    de la investigación; asimismo, brindan recomendaciones sobre elementos    específicos de la redacción y el proceso editorial. Estas    recomendaciones se basan en gran parte en la experiencia compartida de    un número moderado de editores, redactores y autores, recogida    a lo largo de muchos años; no pretenden basarse en los resultados    de una investigación metódica, planificada, que aspire a    considerarse "científica". Siempre que ha sido posible,    las recomendaciones se acompañan del fundamento lógico en    que se apoyan; en tal virtud, el documento tiene fines educativos. 

A los autores les resultará útil    seguir las recomendaciones del presente documento siempre que sea posible    porque, según se explica, con ello se mejora la calidad y la claridad    de lo que se informa en los manuscritos presentados a cualquier revista,    y también se facilita el proceso editorial. Al mismo tiempo, cada    revista tiene requisitos editoriales especialmente adaptados a sus propios    fines. Por consiguiente, los autores tendrán que familiarizarse    con las instrucciones específicas para la presentación de    manuscritos publicadas por la revista que han elegido _por ejemplo, los    temas apropiados para la revista y los tipos de artículos      que pueden presentarse (tales como artículos originales, artículos      de revisión o informe de casos)_ y cumplirlas. Se puede consultar      un compendio útil de instrucciones a los autores mantenido por      la Biblioteca Mulford del Colegio de Ohio, en www.mcoedu/lib/instr/libinsta.html. 

II. CONSIDERACIONES ÉTICAS EN    LA    REALIZACIÓN Y NOTIFICACIÓN      DE  INVESTIGACIONES

II. A. Autoría y colaboración 

II.A.1. Los nombres de los autores 

Se considera en general que un "autor"    es alguien que ha efectuado aportaciones intelectuales considerables a    un estudio publicado; además, la autoría en la esfera biomédica    sigue teniendo importantes consecuencias académicas, sociales y    económicas (1). Anteriormente, rara vez se facilitaba    a los lectores la información acerca de las aportaciones a los    estudios por parte de las personas que figuraban como coautores o se mencionaban    en los agradecimientos (2). En la actualidad, algunas    revistas solicitan y publican la información acerca de las aportaciones    de cada persona de las que se afirma que ha participado en un estudio    presentado para publicación, al menos en el caso de investigaciones originales.    Se exhorta encarecidamente a las redacciones de las revistas a que formulen    y apliquen normas sobre la contribución en los informes científicos,    y también para determinar quién se hace responsable de la    integridad del trabajo en su conjunto. 

Si bien resulta evidente que las normas    sobre contribución y aval de los informes científicos eliminan    gran parte de la ambigüedad que rodea a las aportaciones de cada    quién, queda sin resolver la cuestión de la cantidad de    las aportaciones que bastan para justificar la autoría. El Comité    Internacional de Directores de Revistas Médicas ha recomendado    los siguientes criterios para determinar autoría. Dichos criterios    siguen siendo adecuados para las revistas que distinguen a los autores    de otros colaboradores. 

  _ El crédito de autor debe basarse    en: 1) las contribuciones sustanciales por lo que se refiere a la concepción    y el diseño del estudio, a la adquisición de los datos o    al análisis y a la interpretación de estos; 2) la redacción    del artículo o su revisión crítica para hacer una    aportación importante al contenido intelectual; y 3) la aprobación    final de la versión que será publicada. Los autores deben    satisfacer las condiciones 1, 2 y 3.    _ Cuando la investigación ha sido    realizada por un grupo grande, multicéntrico, este deberá    identificar a las personas que aceptan la responsabilidad directa del    manuscrito (3), quienes habrán de satisfacer plenamente    los criterios para la autoría definidos en el apartado precedente.    La redacción les pedirá que llenen los formularios propios    de la revista acerca de la autoría y la manifestación de    conflictos de intereses. Cuando se presenta un manuscrito cuyo autor es    un grupo, el autor corresponsal debe indicar exactamente la forma de citación    preferida, señalando claramente los nombres de cada uno de los    autores así como el nombre del grupo. Por lo general, las revistas    mencionarán a otros miembros del grupo en la sección agradecimientos.    La Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos de América    indizan el nombre del grupo y los nombres de las personas que este ha    designado como directamente responsable del manuscrito.   _ La consecución de fondos, la recopilación    de datos o la supervisión general del grupo de investigación    no justifica por sí sola concederle a nadie la calidad de autor.   _ Todas las personas designadas como autores    deben cumplir con los requisitos de la autoría, y todas las que  los cumplan deberán mencionarse como autores.    _ Cada autor debe haber participado en    grado suficiente en el trabajo para asumir la responsabilidad pública    de las porciones correspondientes del contenido.    Algunas revistas solicitan ahora también    que uno o varios autores, denominados "avales", sean designados    como los responsables de la integridad de la investigación en su    totalidad - desde el inicio hasta el artículo publicado - y publican  esa información.  Cada vez es más común que    la autoría de los ensayos multicéntricos se atribuya a un    grupo. Todos los miembros del grupo que sean designados autores deberán    satisfacer plenamente los criterios de la autoría mencionados con    anterioridad.  El orden en que deben aparecer los nombres    de los autores debe ser una decisión conjunta de los coautores.    Los autores deben estar preparados para explicar por qué decidieron    el orden en que aparecen sus nombres.  II.A.2. Colaboradores mencionados en    la sección    de agradecimientos Todos los colaboradores que no satisfagan    los criterios de la autoría deben mencionarse en la sección      de agradecimientos. Por ejemplo, se puede agradecer la ayuda de una persona      que prestó ayuda estrictamente técnica, de alguien que ayudó      con la redacción o del director de departamento que solo brindó      apoyo general. También debe reconocerse el apoyo económico      y material.  Las personas que hayan colaborado materialmente    en la preparación del manuscrito pero no en grado suficiente para    justificar que se les considere como autores pueden mencionarse bajo un    encabezamiento colectivo, como el de "investigadores" o "investigadores    clínicos participantes", mencionando además su función    o colaboración; por ejemplo, "actuaron como asesores científicos",    "examinaron críticamente la propuesta de estudio", "recopilaron    datos" o "facilitaron y atendieron a los pacientes del estudio".  Dado que los lectores pueden inferir que    dichas personas respaldan los datos y las conclusiones, todas ellas deben    otorgar su permiso por escrito para que se les mencione en los agradecimientos.  II. B. La tarea editorial II.B.1. La función del director    de la revista El director de una revista es la persona    responsable de todo el contenido de esta. Los editores (propietarios)    y directores de las revistas médicas tienen un cometido común:    publicar una revista fidedigna y legible, producida con el debido respeto    por los objetivos declarados de la revista y por los costos. Sin embargo,    las funciones de editores (propietarios) y directores son diferentes.    Los editores tienen el derecho de nombrar y destituir a los directores    y de tomar decisiones empresariales importantes en las que los directores    deben participar en el máximo grado posible. Los directores deben    tener plena autoridad para determinar el contenido editorial de la revista.    Este concepto de la libertad editorial de la revista debe ser defendido    firmemente por los directores, aún a costa de poner en juego su    puesto. Para proteger esta libertad en la práctica, el director    debe tener acceso directo al nivel empresarial más alto, no solo    a un gerente delegado.  Los directores de revistas médicas    deben contar con un contrato en el que se describan con claridad los derechos    y las responsabilidades del titular, además de las condiciones    generales del nombramiento y los mecanismos para resolver conflictos.  Un consejo editorial independiente, de    carácter asesor, puede ser útil para ayudar al director    a establecer y mantener la política editorial.  II.B.2. Libertad editorial  El CIDRM adopta la definición de    libertad editorial enunciada por la Asociación Mundial de Directores    de Revistas Médicas (http://www.wame.org/wamestmt.htm).    Dicha definición declara que la libertad o la independencia editorial    es el concepto consistente en que los directores (editors-in-chief) deben    tener plena autoridad sobre el contenido editorial de su revista. La entidad    propietaria de la revista no debe interferir en la evaluación,    la selección ni la corrección de ningún artículo,    ya sea directamente o creando un ambiente que influya intensamente en    las decisiones. Los directores deben basar sus decisiones en la validez    de la investigación y su importancia para los lectores de la revista,    no en el éxito comercial de esta. Los directores deben estar en    libertad de expresar opiniones críticas pero fundamentadas acerca    de todos los aspectos de la medicina, sin temor a represalias, aunque    aquellas puedan entrar en conflicto con las metas comerciales de la editorial.    Los directores de revistas y las organizaciones de estos profesionales    tienen la obligación de apoyar el concepto de la libertad editorial    y de señalar las transgresiones importantes de esta a la atención    de las comunidades internacionales médica, académica y legal.  II. C. Arbitraje editorial La evaluación imparcial, independiente    y crítica es una parte intrínseca de todo el trabajo académico,    del que forma parte el trabajo científico. El arbitraje editorial    es la evaluación crítica de los manuscritos presentados    a las revistas efectuadas por expertos que no forman parte de la redacción.    Por consiguiente, puede considerarse una extensión importante del    proceso científico. Aunque su valor real ha sido poco estudiado    y es ampliamente debatido (4), el arbitraje editorial    ayuda a los directores a decidir cuáles manuscritos son apropiados    para sus revistas, y a los autores y a las redacciones en sus esfuerzos    para mejorar la calidad de los informes publicados. Se entiende por revista    con arbitraje editorial la que somete la mayoría de sus artículos    publicados al examen externo mencionado. El número y la clase de    manuscritos enviados a revisión previa, el número de revisores,    los procedimientos del examen y el uso que se hace de las opiniones de    los revisores pueden variar. En aras de la transparencia, cada revista    debe revelar públicamente las normas al respecto en sus instrucciones    a los autores.  II. D. Conflicto de intereses  La confianza del público en el proceso    de arbitraje editorial y la credibilidad de los artículos publicados    dependen del grado en que se resuelvan los conflictos de intereses a lo    largo de la redacción, el arbitraje y la toma de decisiones editoriales.    Se presenta un conflicto de intereses cuando un autor (o la institución    a la que está afiliado), un revisor o el director de la revista    tiene relaciones económicas o personales que influyen indebidamente    (sesgo) en sus actos (tales relaciones también se conocen como    compromisos dobles, intereses en competencia o lealtades en competencia).    Estas relaciones varían desde las que tienen un carácter    insignificante hasta las que conllevan un gran potencial de influir en    el juicio; por otra parte, no todas las relaciones representan un verdadero    conflicto de intereses. La posibilidad de que haya un conflicto de intereses    puede existir al margen de que la persona en cuestión crea o no    que la relación influye en su capacidad de emitir juicios científicos.    Las relaciones económicas (como empleo, asesoramiento, propiedad    de acciones, contratos por honorarios, peritaje por contrato) son los    conflictos de intereses más fáciles de identificar y los    que más probabilidades tienen de minar la confianza que merecen    la revista, los autores y la propia ciencia. Sin embargo, pueden ocurrir    conflictos por otras razones, como las relaciones personales, la competencia    académica y el apasionamiento intelectual.  Todos lo que participan en el arbitraje    y en el proceso de publicación deben revelar en su totalidad las    relaciones que puedan considerarse como posible causa de un conflicto    de intereses. Poner de manifiesto estas relaciones también es importante    con respecto a los editoriales y los artículos de revisión,    ya que puede ser más difícil detectar un sesgo en este tipo    de publicaciones que en los informes de investigación originales.    Los editores pueden usar la información revelada en las declaraciones    de conflicto de intereses económicos como base para las decisiones    editoriales. La redacción debe publicar esta información    si estima que ello es importante para juzgar el artículo.  II.D.1. Posibilidad de conflictos de    intereses relacionados    con los compromisos individuales de los autores Cuando los autores presentan un manuscrito    para publicación, ya sea un artículo o una carta, tienen    la responsabilidad de revelar todas las relaciones      económicas y personales que puedan introducir un sesgo en su trabajo.      Para evitar la ambigüedad, los autores deben declarar explícitamente      si existen o no posibles conflictos. Esto tendrán que hacerlo en      el manuscrito, en la página destinada a la notificación      de conflictos de intereses que sigue a la portada, aportando detalles      adicionales, si es necesario, en la carta de presentación que acompaña      al manuscrito (véase la sección IV.A.3. Página de      notificación de conflicto de intereses).  Los investigadores deben revelar los posibles    conflictos de intereses a las personas que participan en el estudio, y    mencionar que así lo han hecho en el manuscrito.  Los directores de revistas también    necesitan decidir cuándo publicar la información revelada    por los autores acerca de posibles conflictos de intereses. En caso de    duda, es mejor errar por el lado de la publicación.  II.D.2. Posibles conflictos de intereses    relacionados    con el apoyo a proyectos Cada vez más, los estudios de investigación    reciben financiamiento de empresas comerciales, fundaciones privadas y    gobiernos. Las condiciones de dicho financiamiento pueden influir en la    investigación hasta el punto de desacreditarla.  Los científicos tienen la obligación    ética de presentar resultados de investigación fidedignas    para su publicación. Es más, como son directamente responsables    de su trabajo, los investigadores no deben firmar convenios que estorben    su acceso a los datos y su capacidad para analizarlos independientemente,    preparar manuscritos y publicarlos. Los autores deben describir la función    de los patrocinadores del estudio, si los hubiera, en el diseño    del estudio; en la recopilación, el análisis y la interpretación    de los datos; en la redacción del informe; y en la decisión    de presentar el informe para publicación. Si la fuente de financiamiento    no tuvo tal participación, los autores deben indicarlo. Los sesgos    que pueden introducirse cuando los patrocinadores se involucran directamente    en la investigación son análogos a los sesgos metodológicos    de otro tipo; por este motivo, algunas revistas deciden incluir información    acerca de la participación del patrocinador en la sección    de métodos.  La redacción de la revista puede    solicitar que los autores de un estudio financiado por un organismo con    un interés en los resultados por razones de propiedad comercial    o de tipo financiero firmen una declaración redactada en los siguientes    o parecidos términos: "Tuve acceso irrestricto a      todos los datos del presente estudio y asumo plena responsabilidad por      la integridad de los datos y la exactitud de su análisis".      Se alienta a los directores de revistas a que examinen copias del protocolo      o de los contratos vinculados con estudios de determinados proyectos antes      de aceptar los informes de tales estudios para la publicación.      Los directores pueden decidir no considerar un artículo si un patrocinador      ha asumido el control del derecho de los autores a publicar.  II.D.3. Posibles    conflictos de intereses relacionados    con los compromisos de los directores, los    miembros de la redacción  o los revisores Los directores se abstendrán de    seleccionar revisores externos con conflictos de intereses evidentes,    como serían por ejemplo, los que trabajan en el mismo departamento,    o institución de cualquiera de los autores. Los autores a menudo    proporcionan a los directores los nombres de personas a las que en su    opinión, no debe pedirse que examinen un manuscrito debido a la    posibilidad de conflictos de intereses, generalmente de índole    profesional. Siempre que sea posible, hay que pedir a los autores que    expliquen o justifiquen esta clase de inquietudes; dicha información    es importante para que los directores puedan decidir si hacen caso de    tales solicitudes.  Los revisores deben revelar a los directores    cualquier conflicto de intereses que pudieran influir en sus opiniones    acerca del manuscrito y se excusarán ellos mismos de examinar determinados    manuscritos si les parece que es apropiado. Como en el caso de los autores,    el silencio por parte de los revisores en cuanto a los posibles conflictos    puede significar ya sea que existen conflictos pero que no los han revelado    o que no existen conflictos. Por consiguiente, también debe pedirse    a los revisores que declaren explícitamente si existen conflictos    o no. Los revisores no usarán en su provecho datos obtenidos del    manuscrito que revisan antes de que este sea publicado.  Los directores que toman las decisiones    definitivas acerca de los manuscritos no deben tener ninguna participación    personal, profesional ni económica en ninguno de los asuntos sobre    los que se les pida dictaminar. Otros miembros de la redacción    que puedan participar en las decisiones editoriales proporcionarán    a los directores una descripción actualizada de sus intereses financieros    (en la medida en que pudieran relacionarse con sus juicios editoriales)    y se excluirán por sí mismos de cualquier decisión    en la que tengan un conflicto de      intereses. El personal de la redacción no deberá usar en      su provecho la información que obtenga del contacto de los manuscritos      presentados para publicación. Los directores publicarán      periódicamente declaraciones acerca de los posible conflictos      de intereses relacionados con los compromisos del personal de la      revista.  II. E. Privacidad y confidencialidad  II.E.1. Pacientes y participantes en    el estudio Los pacientes tienen el derecho a la privacidad    y este no se debe transgredir si no se obtiene su consentimiento con conocimiento    de causa. En las descripciones escritas, las fotografías y los    árboles genealógicos no deben publicarse datos reveladores    de la identidad, como los nombres de los pacientes, sus iniciales o los    códigos numéricos que les fueron asignados en el hospital,    a menos que ello sea esencial para los fines científicos y que    el paciente (o los padres o el tutor) otorgue, además, el consentimiento    escrito para la publicación. El consentimiento con conocimiento    de causa para esta finalidad exige que al paciente que puede ser identificado    se le muestre el manuscrito que va a publicarse.  Los detalles reveladores de la identidad    deben omitirse si no son esenciales. Con todo, es difícil lograr    el anonimato completo; por lo tanto, en caso de duda debe recabarse el    consentimiento legal necesario. Por ejemplo, ocultar la región    de los ojos en las fotografías de los pacientes no basta para proteger    el anonimato. Por otra parte, si los datos se cambian para proteger el    anonimato, los autores deben garantizar que dichas alteraciones no distorsionan    el significado científico.  El requisito del consentimiento con conocimiento    de causa debe incluirse en las instrucciones de la revista a los autores.    Cuando se haya obtenido este consentimiento, ello se indicará en    el artículo publicado.  II.E.2. Autores y revisores Los manuscritos habrán de revisarse    con el debido respeto por la confidencialidad de los autores. Al presentar    sus manuscritos para que sean revisados, los autores confían a    los directores los resultados de su trabajo científico y su esfuerzo    creativo, de los cuales pueden depender su reputación y su carrera.    Los derechos de los autores pueden ser violados si se divulgan detalles    confidenciales de la revisión de su manuscrito. Los revisores también    tienen derecho a la confidencialidad,      que debe ser respetado por el director. En caso de presunta falta de honradez      o de presunto fraude, quizá se torne necesario quebrantar el derecho      a la confidencialidad; pero en todo los demás casos hay que respetarlo.  Los directores no deben revelar información    acerca de los manuscritos (incluidos su recepción, contenido, estado    en el proceso de revisión, críticas de los revisores o destino    final) a nadie que no sean los autores y los revisores. Esto se aplica    también a las solicitudes para los materiales en acciones judiciales.  Los editores deben informar claramente    a sus revisores de que los manuscritos enviados para revisión son    comunicaciones confidenciales y constituyen propiedad privada de los autores.    Por consiguiente, los revisores y los miembros de la redacción    deben respetar los derechos de los autores absteniéndose de discutir    públicamente el trabajo de los autores o de apropiarse de las ideas    de estos antes de que se publique el manuscrito. Está prohibido    que los revisores hagan copias del manuscrito para sus archivos y que    permitan que otras personas lo lean, excepto con el permiso del director.    Los revisores deben devolver o destruir las copias de los manuscritos    después de presentar el dictamen correspondiente. Los directores    no conservarán copias de los manuscritos rechazados.  Las observaciones de los revisores no deben    publicarse en modo alguno sin permiso del revisor, los autores y el director.  Varían las opiniones en torno al    anonimato de los revisores. Los autores deben consultar la información    para los autores de la revista que han seleccionado a fin de saber si    en esta las revisiones son anónimas. Cuando los comentarios no    se firman, la identidad del revisor no debe revelarse al autor ni a nadie    más sin el permiso del revisor.  Algunas revistas publican las observaciones    de los revisores junto con el manuscrito; esto no debe hacerse sin el    consentimiento de los autores y los revisores. Sin embargo, las observaciones    de los revisores deberían enviarse a otros revisores del mismo    manuscrito, lo cual ayudará a los revisores a aprender más    del proceso de revisión; además, se puede dar a conocer    a los revisores la decisión del director.  II. F. Protección de los sujetos    humanos y  animales en la investigación Cuando se informa sobre experimentos en    sujetos humanos, los autores deben indicar si los procedimientos aplicados    estuvieron de acuerdo con las normas éticas del comité (institucional    y nacional) de experimentación con seres humanos y con la Declaración    de Helsinki de 1975, modificada en 2000 (5). Si hay dudas    de que la investigación se haya realizado en conformidad con la    Declaración de Helsinki, los autores tendrán que explicar    los motivos de su proceder y demostrar que el órgano de examen    institucional correspondiente aprobó explícitamente los    aspectos dudosos del estudio. Cuando se informa sobre experimentos en    animales, hay que pedir a los autores que indiquen si siguieron la guía    institucional y nacional para el cuidado y el uso de animales de laboratorio.  III. CUESTIONES EDITORIALES RELACIONADAS    CON LA PUBLICACIÓN      EN REVISTAS      BIOMÉDICAS III. A. La obligación de publicar    estudios con    resultados negativos Los directores deben considerar seriamente    para la publicación cualquier estudio cuidadosamente realizado    acerca de una cuestión importante, pertinente para sus lectores,    tanto si los resultados son negativos (o sea, permiten aceptar convincentemente    la hipótesis de nulidad) como si son positivos (o sea permiten    rechazar dicha hipótesis). El no someter para publicación    o, en particular, no publicar estudios con resultados negativos contribuye    al sesgo de publicación. Por otro lado, muchos estudios que afirman    tener resultados negativos en realidad no son concluyentes; la publicación    de estos estudios es problemática, ya que agregan poco al conocimiento    biomédico y consumen los recursos de las revistas. La Biblioteca    Cochrane puede estar interesada en publicar ensayos no concluyentes (http://www.cochrane.org/).  III. B. Correcciones, retractaciones    y  "expresiones de inquietud" Los directores deben suponer en principio    que los autores están dando a conocer una investigación    basadas en observaciones honradas. No obstante, pueden surgir dos tipos    de dificultades.  Primero, en los artículos publicados    pueden observarse errores que requieren la publicación de una corrección    o fe de erratas de una parte del trabajo. Las correcciones deben aparecer    en una página numerada, mencionarse en el índice principal,    incluir la cita original completa y proveer el enlace      al artículo original y viceversa, si este se publicó en      línea. Cabe suponer que un error pudiera ser tan grave que viciara      el trabajo en su totalidad, pero esto es poco probable y debe ser resuelto      por los directores y los autores caso por caso. Esta clase de error no      debe confundirse con las insuficiencias que quedan al descubierto cuando      aparece nueva información científica en el curso normal      de la investigación; tales insuficiencias no requieren ninguna      corrección o retractación.  El segundo tipo de dificultad es el fraude    científico. Si surgen dudas considerables acerca de la honradez    o integridad del trabajo, ya sea presentado para publicación o    publicado, el director tiene la responsabilidad de procurar que el asunto    sea debidamente investigado, generalmente por la institución que    auspicia a los autores. Sin embargo, por lo común no compete a    los directores realizar una investigación completa ni llegar a    una determinación; esa responsabilidad recae sobre la institución    donde se hizo el trabajo o el organismo que lo financió. El director    debe ser informado con prontitud de la decisión final, y, si se    ha publicado un artículo fraudulento, la revista publicará    una retractación. Si este método de indagación no    da lugar a una conclusión satisfactoria, el director puede optar    por realizar su propia investigación. En vez de la retractación,    el director puede publicar una expresión de inquietud acerca de    determinados aspectos de la realización o la integridad del trabajo.  La retractación o expresión    de inquietud debe aparecer, con este nombre, en una página numerada    de una sección destacada de la revista impresa, así como    en la versión en línea; asimismo, debe incorporarse en el    índice e incluir el título del artículo original.    No debe ser solamente una carta a la redacción. En condiciones    ideales, el primer autor debe ser el mismo en la retractación que    en el artículo, aunque en ciertas circunstancias el director puede    aceptar retractaciones de otras personas responsables. En el texto se    debe explicar el porqué de la retractación e incluir la    cita original completa del artículo.  No puede darse por sentada la validez del    trabajo anterior del autor de un artículo fraudulento. Los directores    pueden pedirle a la institución del autor que garantice la validez    de trabajos anteriores publicados en sus revistas o, de lo contrario,    que se publique la retractación del caso. Si no lo hacen así,    los directores pueden optar por publicar un anuncio donde expresen su    inquietud de que sea dudosa la validez del trabajo anteriormente publicado.  III. C. Derechos de autor  Muchas revistas biomédicas piden    a los autores que les cedan los derechos de autor; sin embargo, un número    cada vez mayor de revistas de "acceso abierto" no pide dicha    cesión. Los directores deben aclarar su posición acerca    de la cesión de los derechos de autor frente a los autores y otros    que pudieran interesarse en usar el contenido editorial de sus revistas.    El estado de los derechos de autor de los artículos en una revista    dada puede variar: una parte del contenido puede no estar protegido de    esta manera (los artículos escritos por empleados del gobierno    de los Estados Unidos y de otros gobiernos en el curso de su trabajo,    por ejemplo); los directores pueden ceder los derechos de autor a favor    de otros; e incluso puede haber partes protegidas por derechos de serie    (o sea, se permite usarlas en publicaciones que no sean revistas, incluidas    las publicaciones electrónicas).  III. D. Traslapamiento de publicaciones  III.D.1. Presentación duplicada  La mayoría de las revistas biomédicas    no considerarán los manuscritos que estén siendo considerados    simultáneamente por otras revista. Entre las principales consideraciones    que han conducido a adoptar esta norma destacan las siguientes: 1) la    posibilidad que haya desacuerdo cuando dos (o más) revistas reclaman    el derecho a publicar un manuscrito que se ha presentado simultáneamente    a varias de ellas; y 2) la posibilidad de que dos o más revistas,    sin saberlo y de manera innecesaria, emprenden el trabajo de someter a    arbitraje y preparar para publicación el mismo manuscrito y publiquen    el mismo artículo.  No obstante, los directores de diferentes    revistas pueden decidir publicar simultánea o conjuntamente un    artículo si creen que ello redunda en beneficio de la salud colectiva.  III.D.2. Publicación redundante  Se entiende por publicación redundante    (o duplicada) la publicación de un artículo que se traslapa    considerablemente con otro ya publicado en un medio impreso o electrónico.  Los lectores de publicaciones periódicas    primarias, ya sea impresas o electrónicas, deben poder confiar    en que lo que están leyendo es original, a menos que medie una    declaración clara de que el artículo se publica de nuevo    por decisión del autor y el      director. Esta posición se fundamenta en las leyes internacionales      de derechos de autor, la conducta ética y el uso económico      de los recursos. La publicación duplicada de investigaciones originales      es particularmente problemática, ya que puede dar lugar al recuento      duplicado o a la ponderación inadecuada de los resultados de un      solo estudio, lo cual distorsiona las pruebas científicas disponibles.   La mayoría de las revistas no desean    recibir artículos acerca de investigaciones que ya se han dado    a conocer en gran parte en un artículo publicado o que se incluyen    en otro artículo que ha sido presentado o aceptado para la publicación    en otro medio, sea impreso o electrónico. Esta norma no excluye    que la revista considere un artículo que ha sido rechazado por    otra revista, o un informe completo que sigue a la publicación    de un informe preliminar, como puede ser un resumen o un póster    presentado en una reunión profesional tampoco impide que las revistas    consideren un artículo que ya se presentó en una reunión    científica pero que no se ha publicado completo o que se está    considerando para la publicación en las actas de un congreso o    algo parecido. Los informes de prensa de reuniones programadas generalmente    no se tomarán como un incumplimiento de esta regla, siempre y cuando    no se amplíen mediante datos adicionales ni copias de los cuadros    y las ilustraciones.  Siempre que se presenta un artículo,    el autor debe informar cabalmente al director acerca de todas las presentaciones    e informes anteriores que puedan considerarse como publicación    redundante o duplicada del mismo trabajo o de uno muy similar. El autor    debe poner sobre aviso al director si el manuscrito incluye sujetos acerca    de los cuales aquel ya ha publicado o presentado para publicación    un informe. Dicho informe habrá de mencionarse en el artículo    nuevo, con la referencia bibliográfica correspondiente. El artículo    que se presenta debe ir acompañado de copias de dicho material    para ayudar al director a decidir cómo tratar el asunto.  Si la publicación redundante o duplicada    se intenta o se produce sin la mencionada notificación, los autores    deben prever que se tomen las medidas editoriales del caso. Como mínimo,    deben esperar el rechazo inmediato del manuscrito presentado. Si el director    no estaba al tanto de las infracciones y el artículo ya se publicó,    probablemente se publique un aviso de publicación redundante o    duplicada, con independencia de que los autores ofrezcan alguna explicación    y sin necesidad de su aprobación.  La notificación preliminar a los    medios de comunicación, a organismos gubernamentales o a fabricantes,    de la información científica descrita en un artículo    o en una carta a la redacción que ha sido aceptada pero aún    no se publica infringe las normas de muchas revistas. Tal notificación    puede estar justificada cuando en el artículo o la carta se describen    importantes adelantos terapéuticos o riesgos para la salud pública,    tales como los efectos adversos graves de algunos medicamentos, vacunas,    productos biológicos de otra índole o dispositivos medicinales,    o la aparición de enfermedades de notificación obligatoria.    Esta notificación no pone en riesgo la publicación, pero    debe abordarse y acordarse de antemano con el director.  III.D.3. Publicación secundaria    aceptable Ciertos tipos de artículos, como    las normas emitidas por organismos gubernamentales y organizaciones    profesionales, pueden tener que llegar al público más amplio    posible. En tales casos, los directores a veces optan deliberadamente    por publicar determinado material que también se publica en otras    revistas, con la anuencia de los autores y directores de estas. La publicación    secundaria por varias otras razones, en el mismo idioma o en otro y especialmente    en otros países, es justificable y puede ser beneficiosa, siempre    y cuando se cumplan las siguientes condiciones.    1.  Los autores han recibido la aprobación    de los directores de ambas revistas; el director de la publicación    secundaria debe tener una fotocopia, separata o manuscrito de la versión    primaria.   2. La prioridad de la publicación    primaria se respeta por un intervalo de al menos una semana (a menos que    ambos directores negocien específicamente otra cosa).   3. El artículo para la publicación    secundaria está destinado a un grupo diferente de lectores; podrá    bastar con una versión abreviada.   4. La versión secundaria refleja    fielmente los datos y las interpretaciones de la versión primaria.   5. En una nota al pie de la primera página    de la versión secundaria se informa a los lectores, a los colegas    de los autores y a las instituciones de documentación de que el    artículo se ha publicado antes, en todo o en parte, y se menciona    la referencia primaria. El texto de dicha nota podría ser: "El    presente artículo se basa en un estudio que se dio a conocer primero  en [título de la revista, con la referencia completa]".    El permiso para tal publicación  será gratuito.  III.D.4. Manuscritos en competencia    basados en el  mismo estudio La publicación de manuscritos que    tiene por finalidad sacar a relucir las controversias entre coinvestigadores    puede desperdiciar el espacio de las revistas y confundir a los lectores.    Por otro lado, si los directores publican a sabiendas un manuscrito escrito    solo por algunos miembros de un equipo colaborador, podrían estar    negando al resto del equipo sus derechos legítimos de coautoría;    también podrían estar negando a los lectores de la revista    el acceso a las diferencias legítimas de opinión acerca    de las interpretaciones de un estudio.  Se consideran dos clases de manuscritos    en competencia: los manuscritos presentados por colegas que difieren en    el análisis y la interpretación de su estudio, y los presentados    por colegas que difieren en los hechos y en los datos que deben informarse.  Haciendo a un lado la cuestión no    resuelta de la propiedad de los datos, las siguientes observaciones generales    pueden ayudar a los directores y a otros que lidian con estos problemas.  III.D.4.a. Diferencias en el análisis    o la interpretación Si la controversia se centra en el análisis    o la interpretación de los datos, los autores deben presentar un    manuscrito que presente claramente ambas versiones. Las diferencias de    opinión deben explicarse en la carta acompañante. El proceso    normal de arbitrajes por pares y de revisión editorial puede ayudar    a los autores a resolver su desacuerdo con respecto al análisis    o a la interpretación.  Si la controversia no puede resolverse    y el estudio merece publicarse, deben publicarse ambas versiones. Entre    las opciones figuran publicar dos artículos sobre el mismo estudio    o un solo artículo con dos análisis o interpretaciones.    En tales casos, sería apropiado que el director publicase una nota    en la que describa el desacuerdo y la participación de la revista    en los intentos por resolverlos.  III.D.4.b. Diferencias en los métodos    o resultados    informados Si la controversia se centra en la disparidad    de opiniones sobre lo que en realidad se hizo o se observó durante    el estudio, el director de la revista debe      rehusarse a publicar el artículo hasta que el desacuerdo se resuelva.      No cabe prever que el arbitraje por pares resuelva tales problemas. Si      hay imputaciones de falta de honradez o fraude, los directores deben informar      a las autoridades correspondientes; se dará a conocer a los autores      la intención del director de informar sobre una sospecha de faltas      graves en la investigación científica.  III.D.5. Manuscritos en competencia    basados en la    misma base de datos Los directores a veces reciben manuscritos    de grupos de investigación independientes que han analizado el    mismo conjunto de datos, por ejemplo, de una base de datos pública.    Los manuscritos pueden diferir en los métodos analíticos    o las conclusiones. Cada manuscrito debe considerarse por separado. Cuando    las interpretaciones de los mismos datos son muy similares, es razonable,    aunque no forzoso, que los directores den preferencia al manuscrito que    se recibió antes. Sin embargo, en estas circunstancias puede justificarse    la consideración editorial de varios manuscritos; incluso, puede    haber buenas razones para publicar varios manuscritos porque los diferentes    enfoques analíticos pueden ser complementarios e igualmente válidos.  III. E. Correspondencia Las revistas biomédicas deben proporcionar    a sus lectores un mecanismo para presentar las observaciones, preguntas    o críticas acerca de los artículos publicados, así    como informes y comentarios breves no relacionados con artículos    publicados anteriormente. Esto puede adoptar la forma de una sección    o columna de correspondencia, aunque no es forzoso. A los autores de los    artículos tratados en la correspondencia se les debe dar la oportunidad    de responder, preferentemente en el mismo número en que aparece    la correspondencia original. A los autores de la correspondencia se les    debe pedir que declaren cualesquiera intereses en competencia o en conflicto.  La correspondencia publicada puede editarse    para ajustar su extensión, corregir la gramática y el estilo,    y hacerla encajar en el estilo de la revista. Alternativamente, los editores    pueden optar por publicar correspondencia sin modificar la extensión    o el estilo, por ejemplo, en las secciones de respuesta rápida    en la Internet; la revista debe dar a conocer sus normas editoriales en    este sentido.  Los autores deben aprobar los cambios de    redacción que alteren la esencia o el tono de una carta o respuesta.  Aunque los directores tienen el derecho    de eliminar la correspondencia que es irrelevante, poco interesante o    floja, también tienen la responsabilidad de permitir que se exprese    una variedad de opiniones. La columna de correspondencia no debe usarse    solo para promover el punto de vista de la revista o de la redacción.    En todo caso, la redacción debe esmerarse por eliminar las afirmaciones    descorteses, inexactas o difamatorias, y no debe permitir los argumentos    ad hominem con que se pretenda desacreditar las opiniones o los resultados.  En interés de la justicia y para    mantener la correspondencia dentro de dimensiones razonables, las revistas    pueden fijar plazos para responder a los artículos y la correspondencia,    y para los debates en torno a un tema dado. También deben decidir    si notificarán a los autores cuando va a aparecer la correspondencia    relacionada con su trabajo en la sección de respuesta ordinaria    o rápida. Las revistas también deben sentar normas con respecto    al archivamiento de la correspondencia no editada que aparece en línea.    Estas normas deben publicarse tanto en la versión impresa como    en la electrónica de la revista.  III. F. Suplementos, números    monotemáticos y    series especiales Los suplementos son conjuntos de artículos    que tratan asuntos o temas afines, se publican como un número separado    de la revista o como parte de un número regular y generalmente    son financiados por fuentes ajenas a la editorial que publica la revista.    Los suplementos pueden cumplir varias finalidades útiles: educación,    intercambio de información sobre investigaciones, facilidad de    acceso a un tema circunscrito y mejoramiento de la cooperación    entre instituciones académicas y empresas. Dado que las fuentes    de financiamiento pueden prejuiciar el contenido de los suplementos mediante    la elección de los temas y los puntos de vista, las revistas deben    considerar la conveniencia de adoptar los siguientes principios. Estos    mismos principios se aplican a los números monotemáticos    y a las series especiales que tienen financiamiento externo o directores    invitados externos.    1.  El director de la revista debe asumir    la responsabilidad total de las normas, los procedimientos y el contenido    de los suplementos, incluido el control cabal de la decisión de    publicar el material que constituye todas las partes del suplemento. No    debe permitirse la preparación editorial de los manuscritos por    la organización que aporta el financiamiento.    2. El director de la revista conservará    la autoridad para enviar a arbitraje externo y para rechazar los manuscritos    presentados para el suplemento. Estas condiciones se darán a conocer    a los autores y editores externos del suplemento antes de empezar el trabajo    editorial correspondiente.    3. El director de la revista debe aprobar    el nombramiento de cualquier editor externo del suplemento y asumir la  responsabilidad del trabajo que este haga.    4. Las fuentes de financiamiento de la    investigación, la publicación y los productos que dichas    fuentes elaboran y que se consideran en el suplemento se manifestarán    de manera clara y destacada en el suplemento, de preferencia en cada página.    Siempre que sea posible, el financiamiento debe prevenir de varios patrocinadores.    5.  La publicidad de los suplementos debe  seguir las mismas normas que siempre aplica la revista.    6.  Los directores de la revista habrán    de permitir que los lectores distingan fácilmente las páginas    editoriales ordinarias de las páginas del suplemento.    7. Los directores de la revista y los directores    del suplemento no deben aceptar favores personales ni remuneración  de los patrocinadores de los suplementos.    8.  La publicación secundaria en    los suplementos (reproducción de artículos anteriormente    publicados en otro sitio) se identificará claramente mediante la    cita del artículo original. En los suplementos se debe evitar la    publicación redundante o duplicada; tampoco se deben publicar en    ellos por segunda vez los resultados de una investigación, pero    puede ser apropiado volver a publicar normas u otros materiales para beneficio    del público.    9. Los principios de la autoría    y la revelación de posibles conflictos de intereses que se enunciaron    en otra parte del presente documento se aplicarán también  a los suplementos.   III. G. Publicación electrónica  En la actualidad, la mayor parte de las    revistas biomédicas se publican en versiones electrónicas    e impresa, y algunas se publican solo en forma electrónica. La    aparición de un trabajo en una revista electrónica (y en    la Internet) se considera una publicación.      En beneficio de la claridad y la uniformidad, siempre que sea posible      la información médica y sanitaria publicada en la Internet      debe seguir las recomendaciones enunciadas en el presente documento.   La naturaleza de la publicación    electrónica exige algunas consideraciones especiales, tanto en    el ámbito del presente documento como más allá. Como    mínimo, los sitios Web deben indicar lo siguiente: nombres, credenciales    apropiadas, afiliaciones y conflictos de intereses pertinentes de los    directores, autores y colaboradores; la documentación y atribución    de las referencias y las fuentes de todo el contenido; información    acerca de los derechos de autor; mención de la propiedad del sitio;    y revelación de patrocinio, publicidad y financiamiento comercial.  El establecimiento de vínculos de    un sitio médico de Internet a otro puede percibirse como una recomendación    implícita de la calidad del segundo. Por lo tanto, las revistas    deben obrar con cautela al agregar vínculos a otros sitios; cuando    los usuarios se vinculan a otro sitio, puede ser útil desplegar    un mensaje explícito de que están saliendo del sitio de    la revista. Si los enlaces a otros sitios se colocan por razones económicas,    ello debe indicarse claramente. Hay que indicar las fechas de colocación    y actualización de todo el contenido. Tanto en el diseño    electrónico como en el impreso, los mensajes de publicidad y propagandísticos    no deben yuxtaponerse con el contenido editorial, y el contenido comercial    debe ser claramente identificable como tal.  La publicación electrónica    es un área que está en cambio constante. Los directores    deben explorar, proporcionar a los autores y poner en práctica    normas sobre cuestiones exclusivas de la publicación electrónica.    Entre ellas cabe mencionar el archivamiento, la corrección de errores,    el control de versiones y la elección de la versión electrónica    o impresa de la revista para fines de registro, publicación de    material auxiliar y publicación electrónica.  III. H. Publicidad La mayoría de las revistas médicas    contiene publicidad, la cual genera ingresos para las empresas editoriales,    pero no debe permitirse que la publicidad influya en las decisiones de    la redacción. Las revistas deben tener normas formales y explícitas    por escrito con respecto a la publicidad en las versiones impresa y electrónica;    las normas de publicidad del sitio Web deben ser tan similares como sea    posible a las que rigen la versión impresa.      Los directores deben tener autoridad plena y definitiva para aprobar los      anuncios y aplicar las normas de publicidad. Si existen órganos      independientes para examinar la publicidad, los directores deben valerse      del juicio de ellos.  Los lectores deben poder distinguir fácilmente    entre la publicidad y el material editorial. Debe evitarse la yuxtaposición    de material editorial y de publicidad sobre los mismos productos o temas.    Entreverar las páginas de publicidad dentro de los artículos    desanima a los lectores porque interrumpe el flujo del contenido editorial;    por lo tanto debe desalentarse. Los espacios de publicidad no deben venderse    bajo la condición de que un determinado anuncio aparecerá    en el mismo número de un artículo en particular.  Las revistas no deben estar dominadas por    la publicidad; además, los directores deben tener cuidado de no    publicar anuncios de solo uno o dos anunciantes, pues los lectores pueden    suponer que estos han influido en el director.  Las revistas no deben publicar anuncios    de productos que, según se ha comprobado, son sumamente nocivos    para la salud, por ejemplo, el tabaco. Los directores deben velar por    el cumplimiento de los reglamentos o las normas de la industria acerca    de la publicidad que existan en el país o elaborar sus propias    normas. Los intereses de organizaciones u organismos no deben controlar    los anuncios por palabras y otros anuncios no ilustrados, excepto cuando    así lo prescriba la ley. Por último, los directores deben    considerar para la publicación todas las críticas que se    les envían acerca de los anuncios.  III. I. Las revistas médicas  y los medio de comunicación El interés del público en    las noticias acerca de la investigación médica ha llevado    a los medios de comunicación populares a competir vigorosamente    para conseguir lo antes posible esta clase de información. Los    investigadores y las instituciones a veces alientan la notificación    de los resultados de investigación en los medios legos antes de    la publicación íntegra en una revista científica,    y para tal efecto convocan una conferencia de prensa o conceden entrevistas.  El público tiene derecho a recibir    la información médica importante sin retrasos indebidos,    y los directores tienen la responsabilidad de desempeñar el papel    que les corresponde en este proceso. Las revistas biomédicas se    publican principalmente para sus lectores, pero el público en general      tiene un interés legítimo en su contenido; por consiguiente,      un equilibrio apropiado entre estos intereses complementarios debe guiar      la interacción de las revistas con los medios de comunicación.      Los médicos necesitan recibir los informes detallados antes de      poder orientar a sus pacientes acerca de las conclusiones de esos informes.      Es más, la publicación de los resultados de la investigación      científica en los medios generales de información antes      de que el trabajo se haya sometido a arbitraje y se publique íntegramente      puede propiciar la difusión de conclusiones inexactas o prematuras.  En algunos países se ha establecido    un sistema de embargo temporal para evitar la publicación de noticias    en los medios de comunicación antes de que el artículo original    en el cual se basan aparezca en la revista científica. Esto crea    una situación equitativa que la mayoría de los reporteros    aprecian, pues reduce al mínimo la presión que tienen de    publicar reportajes o notas que no han tenido tiempo de preparar cuidadosamente.    La regularidad en la determinación del momento de divulgación    de información biomédica es también importante para    reducir al mínimo el caos económico, ya que algunos artículos    contienen información con gran posibilidad de influir en los mercados    financieros. Por otro lado, el sistema de embargo se ha puesto en tela    de juicio porque se considera que solo sirve a los intereses de las revistas    e impide la difusión rápida de la información científica.  Las siguientes recomendaciones pueden ser    útiles a los directores para establecer normas acerca de estos    asuntos.    _ Los directores pueden fomentar la transmisión    ordenada de información médica de los investigadores al    público en general por intermedio de las revistas arbitradas. Esto    puede realizarse mediante un acuerdo con los autores en el sentido de    que no divulgarán su trabajo mientras el manuscrito esté    bajo consideración o aguardando la publicación y un convenio    con los medios de comunicación de que no divulgarán la noticia    antes de la publicación en la revista científica, a cambio    de lo cual esta ultima cooperará con ellos para preparar notas    y reportajes exactos.    _ Los directores han de tener presente    que un sistema de embargo temporal depende de la palabra de honor de los    involucrados; no hay mecanismos formales para hacerlo cumplir o para sancionar    las infracciones. Por consiguiente, si un número significativo    de medios de comunicación o de revistas biomédicas decidiera    no respetar el sistema, este desaparecería rápidamente.    _ Son muy pocos los resultados de la investigación    médica que tienen implicaciones clínicas claras y de importancia    inaplazable hasta el punto de que la noticia deba darse a conocer antes    de la publicación íntegra en una revista científica.    Pero incluso en tales circunstancias excepcionales, las autoridades de    salud pública deben tomar la decisión y encargarse de la    difusión por adelantado de la información a los medios de    comunicación. Si el autor y las autoridades apropiadas desean que    un manuscrito sea considerado por una revista en particular, habrá    que consultar con el director antes de cualquier divulgación pública    por adelantado. Si los directores aceptan la necesidad de la divulgación    inmediata, deberán suspender la aplicación de las normas  que limitan la publicidad anterior a la publicación.    _ Las normas para limitar la publicidad    antes de la publicación no se deben aplicar a la mención    en los medios de comunicación de las ponencias presentadas en reuniones    científicas o de los resúmenes de estas publicaciones (véase    Publicación redundante). Los investigadores que presentan su trabajo    en una reunión científica deben sentirse en libertad de    hablar de su ponencia con los reporteros, aunque conviene que se abstengan    de ofrecer más detalles acerca de su estudio de los que dieron  a conocer en esta.    _ Cuando un artículo se va a publicar    en poco tiempo, los directores deben ayudar a los medios de comunicación    a preparar informes exactos proporcionando comunicados de prensa, respondiendo    preguntas, facilitando ejemplares de la revista por adelantado o remitiendo    a los reporteros a los expertos apropiados. La mayoría de los reporteros    responsables consideran que esta ayuda debe depender de la cooperación    de los medios de comunicación en el sentido de hacer coincidir    la publicación de las notas o reportajes con la publicación  del artículo.    _ Los directores, autores y medios de comunicación    deben aplicar los principios antes mencionados al material que se divulga    tempranamente en las versiones electrónicas de las revistas.   IV. PREPARACIÓN Y PRESENTACIÓN    DE  MANUSCRITOS IV. A. Preparación de un manuscrito    para  presentarlo a un revista biomédica Los directores, redactores y revisores    dedican muchas horas a leer los manuscritos, de manera que agradecen recibir    textos que son fáciles de leer      y de corregir para la imprenta. Gran parte de la información contenida      en las instrucciones a los autores pretenden alcanzar esa meta de una      manera que satisfaga las necesidades editoriales particulares de cada      revista. Las orientaciones que siguen proporcionan los antecedentes y      fundamentos generales en torno a la preparación de manuscritos      para cualquier revista.  IV.A.1.a. Principios generales El texto de los artículos de observación    y experimentales se divide generalmente, aunque no por fuerza, en secciones    que llevan estos subtítulos: introducción, método,    resultados y discusión. Esta estructura se conoce como "IMRYD"    y no es meramente un formato arbitrario de publicación, sino que    constituye un reflejo directo del proceso de descubrimiento científico.    En los artículos largos puede ser necesario agregar subtítulos    dentro de estas secciones, sobre todo en las de resultados y discusión,    a fin de hacer más claro el contenido. Es probable que otro tipo    de artículos _como los informes de casos, las revisiones y los    editoriales_ exijan otra estructura.  La publicación en formato electrónico    brinda la oportunidad de agregar detalles o secciones enteras solo a la    versión electrónica, estructurar la información en    estratos, entrelazar o extraer porciones de los artículos y cosas    por el estilo. Los autores tienen que colaborar estrechamente con los    directores para desarrollar o usar estas nuevas formas de publicación;    conviene, además, que el material destinado a publicarse posiblemente    en un formato electrónico complementario se adjunte también    para someterlo a arbitraje.  Usar doble espacio en todas las partes    del manuscrito _es decir, la portada, el resumen, el texto, los agradecimientos,    las referencias, cada cuadro y los pies o epígrafes de las figuras_,    así como márgenes amplios, permite que los editores y correctores    corrijan el texto línea por línea y anoten observaciones    y preguntas directamente en el original impreso. Si los manuscritos se    presentan en formato electrónico, los archivos deben venir a doble    espacio porque el manuscrito tal vez deba imprimirse para la revisión    y la corrección editorial.  Durante el proceso editorial los revisores,    directores y correctores necesitan referirse con frecuencia a porciones    específicas del manuscrito, lo cual es difícil a menos que    se numeren las páginas. Por lo tanto, los autores numerarán    consecutivamente todas las páginas del manuscrito, empezando por    la portada.  IV.A.1.b. Normas de notificación    para determinados    diseños de estudio Los informes de investigación omiten    con frecuencia información importante. Los requisitos generales    enumerados en esta sección tienen que ver con la información    sobre elementos esenciales de todos los diseños de estudio. Se    exhorta a los autores a consultar además las normas de notificación    pertinentes al diseño de investigación concreto que han    aplicado. En el caso de los informes de ensayos controlados aleatorizados,    los autores deben consultar la declaración de CONSORT (http://www.consort-statement.org),    la cual facilita un conjunto de recomendaciones, incluidos una lista de    los elementos que se deben notificar y un diagrama de flujo de los pacientes.    También se han formulado normas de notificación para otros    diseños de estudio y algunas revistas pueden pedirle a los autores    que las sigan. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han elegido.  IV.A.2. Portada La portada debe llevar la siguiente información:    1. El título del artículo.    Los títulos concisos son más fáciles de leer que    los largos y enrevesados. Sin embargo, los títulos demasiados cortos    pueden omitir información importante, como el diseño del    estudio (que es particularmente importante para identificar los ensayos    controlados aleatorizados). Los autores deben incluir en el título    toda la información que permita que la recuperación electrónica    del artículo sea al mismo tiempo sensible y específica.    2. Los nombres y afiliación institucional    de los autores. Algunas revistas publican el grado académico más  alto de cada autor, mientras que otras no lo hacen.    3. El nombre de los departamentos e instituciones  a los que debe atribuirse el trabajo.    4. Las cláusulas de descargo de  responsabilidad, si las hubiera.    5. Los autores corresponsales. Hay que    anotar el nombre, dirección postal, número de teléfono    y de fax y dirección de correo electrónico del autor encargado    de la correspondencia acerca del manuscrito (el "autor corresponsal"),    que puede o no ser el "aval" de la integridad del estudio en    su totalidad, si esa función se atribuye a alguien. El autor corresponsal    debe indicar claramente si quiere o no que su dirección de correo  electrónico se publique.    6. Nombre y dirección del autor    a quien se dirigirán las solicitudes de separatas, o nota    informativa de que los autores no las proporcionarán.    7. Procedencia de apoyo recibido en forma  de subvenciones, equipo, medicamentos o todo ello.    8. Titulillo. Algunas revistas solicitan    que se incluya un titulillo o pie de página, por lo común    de menos de 40 pulsaciones (incluidos caracteres y espacios), al pie de    la portada. Los titulillos se publican en la mayoría de las revistas,    pero a veces se usan también en la redacción para archivar    y localizar los manuscritos.    9.  Número de palabras. El número    de palabras del texto (sin contar el resumen, los agradecimientos, los    pies de figuras y las referencias) permite a los editores, correctores    y revisores determinar si la información contenida en el artículo    merece la cantidad de espacio que se le dedica, y si el manuscrito presentado    respeta los límites de extensión fijados por la revista.    Por la misma razón, también es útil el número  de palabras del resumen.    10. El número de figuras y de cuadros.    Es difícil que el personal de la redacción y los revisores    sepan si todas las figuras y los cuadros que acompañan un manuscrito    se incluyeron en realidad, a menos que los números de unas y otros  se anoten en la portada.    IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses).  IV.A.4. Resumen y palabras clave  A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones.  Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido.  Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes.  IV.A.5. Introducción Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer.  IV.A.6. Métodos La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados.  IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia.  IV.A.6.b. Información técnica  Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración.  Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen.  IV.A.6.c. Estadísticas Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados.  IV.A.7. Resultados En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista.   Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra".   Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo.  IV.A.8. Discusión Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica.  Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales.  IV.A.9. Referencias IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta.  Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito.  No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal.  Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales.  IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias  El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html.  Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov).  Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido.  IV.A.10. Cuadros Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este.  Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica:  *, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡  Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media.  Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto.  Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde.  Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros.  IV.A.11. Ilustraciones (figuras)  Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad.  En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones.  Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo.  Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación.  Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público.  En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra.  Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico.  IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras) Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción.  IV.A.13. Unidades de medida Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos.  Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades.  Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis.  IV.A.14. Abreviaturas y símbolos  Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común.  IV. B. Envío del manuscrito a    la revista Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido.  Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias.  Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información.    _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

Algunas revistas solicitan ahora también    que uno o varios autores, denominados "avales", sean designados    como los responsables de la integridad de la investigación en su    totalidad - desde el inicio hasta el artículo publicado - y publican  esa información. 

Cada vez es más común que    la autoría de los ensayos multicéntricos se atribuya a un    grupo. Todos los miembros del grupo que sean designados autores deberán    satisfacer plenamente los criterios de la autoría mencionados con    anterioridad. 

El orden en que deben aparecer los nombres    de los autores debe ser una decisión conjunta de los coautores.    Los autores deben estar preparados para explicar por qué decidieron    el orden en que aparecen sus nombres. 

II.A.2. Colaboradores mencionados en    la sección    de agradecimientos

Todos los colaboradores que no satisfagan    los criterios de la autoría deben mencionarse en la sección      de agradecimientos. Por ejemplo, se puede agradecer la ayuda de una persona      que prestó ayuda estrictamente técnica, de alguien que ayudó      con la redacción o del director de departamento que solo brindó      apoyo general. También debe reconocerse el apoyo económico      y material. 

Las personas que hayan colaborado materialmente    en la preparación del manuscrito pero no en grado suficiente para    justificar que se les considere como autores pueden mencionarse bajo un    encabezamiento colectivo, como el de "investigadores" o "investigadores    clínicos participantes", mencionando además su función    o colaboración; por ejemplo, "actuaron como asesores científicos",    "examinaron críticamente la propuesta de estudio", "recopilaron    datos" o "facilitaron y atendieron a los pacientes del estudio". 

Dado que los lectores pueden inferir que    dichas personas respaldan los datos y las conclusiones, todas ellas deben    otorgar su permiso por escrito para que se les mencione en los agradecimientos. 

II. B. La tarea editorial

II.B.1. La función del director    de la revista

El director de una revista es la persona    responsable de todo el contenido de esta. Los editores (propietarios)    y directores de las revistas médicas tienen un cometido común:    publicar una revista fidedigna y legible, producida con el debido respeto    por los objetivos declarados de la revista y por los costos. Sin embargo,    las funciones de editores (propietarios) y directores son diferentes.    Los editores tienen el derecho de nombrar y destituir a los directores    y de tomar decisiones empresariales importantes en las que los directores    deben participar en el máximo grado posible. Los directores deben    tener plena autoridad para determinar el contenido editorial de la revista.    Este concepto de la libertad editorial de la revista debe ser defendido    firmemente por los directores, aún a costa de poner en juego su    puesto. Para proteger esta libertad en la práctica, el director    debe tener acceso directo al nivel empresarial más alto, no solo    a un gerente delegado. 

Los directores de revistas médicas    deben contar con un contrato en el que se describan con claridad los derechos    y las responsabilidades del titular, además de las condiciones    generales del nombramiento y los mecanismos para resolver conflictos. 

Un consejo editorial independiente, de    carácter asesor, puede ser útil para ayudar al director    a establecer y mantener la política editorial. 

II.B.2. Libertad editorial 

El CIDRM adopta la definición de    libertad editorial enunciada por la Asociación Mundial de Directores    de Revistas Médicas (http://www.wame.org/wamestmt.htm).    Dicha definición declara que la libertad o la independencia editorial    es el concepto consistente en que los directores (editors-in-chief) deben    tener plena autoridad sobre el contenido editorial de su revista. La entidad    propietaria de la revista no debe interferir en la evaluación,    la selección ni la corrección de ningún artículo,    ya sea directamente o creando un ambiente que influya intensamente en    las decisiones. Los directores deben basar sus decisiones en la validez    de la investigación y su importancia para los lectores de la revista,    no en el éxito comercial de esta. Los directores deben estar en    libertad de expresar opiniones críticas pero fundamentadas acerca    de todos los aspectos de la medicina, sin temor a represalias, aunque    aquellas puedan entrar en conflicto con las metas comerciales de la editorial.    Los directores de revistas y las organizaciones de estos profesionales    tienen la obligación de apoyar el concepto de la libertad editorial    y de señalar las transgresiones importantes de esta a la atención    de las comunidades internacionales médica, académica y legal. 

II. C. Arbitraje editorial

La evaluación imparcial, independiente    y crítica es una parte intrínseca de todo el trabajo académico,    del que forma parte el trabajo científico. El arbitraje editorial    es la evaluación crítica de los manuscritos presentados    a las revistas efectuadas por expertos que no forman parte de la redacción.    Por consiguiente, puede considerarse una extensión importante del    proceso científico. Aunque su valor real ha sido poco estudiado    y es ampliamente debatido (4), el arbitraje editorial    ayuda a los directores a decidir cuáles manuscritos son apropiados    para sus revistas, y a los autores y a las redacciones en sus esfuerzos    para mejorar la calidad de los informes publicados. Se entiende por revista    con arbitraje editorial la que somete la mayoría de sus artículos    publicados al examen externo mencionado. El número y la clase de    manuscritos enviados a revisión previa, el número de revisores,    los procedimientos del examen y el uso que se hace de las opiniones de    los revisores pueden variar. En aras de la transparencia, cada revista    debe revelar públicamente las normas al respecto en sus instrucciones    a los autores. 

II. D. Conflicto de intereses 

La confianza del público en el proceso    de arbitraje editorial y la credibilidad de los artículos publicados    dependen del grado en que se resuelvan los conflictos de intereses a lo    largo de la redacción, el arbitraje y la toma de decisiones editoriales.    Se presenta un conflicto de intereses cuando un autor (o la institución    a la que está afiliado), un revisor o el director de la revista    tiene relaciones económicas o personales que influyen indebidamente    (sesgo) en sus actos (tales relaciones también se conocen como    compromisos dobles, intereses en competencia o lealtades en competencia).    Estas relaciones varían desde las que tienen un carácter    insignificante hasta las que conllevan un gran potencial de influir en    el juicio; por otra parte, no todas las relaciones representan un verdadero    conflicto de intereses. La posibilidad de que haya un conflicto de intereses    puede existir al margen de que la persona en cuestión crea o no    que la relación influye en su capacidad de emitir juicios científicos.    Las relaciones económicas (como empleo, asesoramiento, propiedad    de acciones, contratos por honorarios, peritaje por contrato) son los    conflictos de intereses más fáciles de identificar y los    que más probabilidades tienen de minar la confianza que merecen    la revista, los autores y la propia ciencia. Sin embargo, pueden ocurrir    conflictos por otras razones, como las relaciones personales, la competencia    académica y el apasionamiento intelectual. 

Todos lo que participan en el arbitraje    y en el proceso de publicación deben revelar en su totalidad las    relaciones que puedan considerarse como posible causa de un conflicto    de intereses. Poner de manifiesto estas relaciones también es importante    con respecto a los editoriales y los artículos de revisión,    ya que puede ser más difícil detectar un sesgo en este tipo    de publicaciones que en los informes de investigación originales.    Los editores pueden usar la información revelada en las declaraciones    de conflicto de intereses económicos como base para las decisiones    editoriales. La redacción debe publicar esta información    si estima que ello es importante para juzgar el artículo. 

II.D.1. Posibilidad de conflictos de    intereses relacionados    con los compromisos individuales de los autores

Cuando los autores presentan un manuscrito    para publicación, ya sea un artículo o una carta, tienen    la responsabilidad de revelar todas las relaciones      económicas y personales que puedan introducir un sesgo en su trabajo.      Para evitar la ambigüedad, los autores deben declarar explícitamente      si existen o no posibles conflictos. Esto tendrán que hacerlo en      el manuscrito, en la página destinada a la notificación      de conflictos de intereses que sigue a la portada, aportando detalles      adicionales, si es necesario, en la carta de presentación que acompaña      al manuscrito (véase la sección IV.A.3. Página de      notificación de conflicto de intereses). 

Los investigadores deben revelar los posibles    conflictos de intereses a las personas que participan en el estudio, y    mencionar que así lo han hecho en el manuscrito. 

Los directores de revistas también    necesitan decidir cuándo publicar la información revelada    por los autores acerca de posibles conflictos de intereses. En caso de    duda, es mejor errar por el lado de la publicación. 

II.D.2. Posibles conflictos de intereses    relacionados    con el apoyo a proyectos

Cada vez más, los estudios de investigación    reciben financiamiento de empresas comerciales, fundaciones privadas y    gobiernos. Las condiciones de dicho financiamiento pueden influir en la    investigación hasta el punto de desacreditarla. 

Los científicos tienen la obligación    ética de presentar resultados de investigación fidedignas    para su publicación. Es más, como son directamente responsables    de su trabajo, los investigadores no deben firmar convenios que estorben    su acceso a los datos y su capacidad para analizarlos independientemente,    preparar manuscritos y publicarlos. Los autores deben describir la función    de los patrocinadores del estudio, si los hubiera, en el diseño    del estudio; en la recopilación, el análisis y la interpretación    de los datos; en la redacción del informe; y en la decisión    de presentar el informe para publicación. Si la fuente de financiamiento    no tuvo tal participación, los autores deben indicarlo. Los sesgos    que pueden introducirse cuando los patrocinadores se involucran directamente    en la investigación son análogos a los sesgos metodológicos    de otro tipo; por este motivo, algunas revistas deciden incluir información    acerca de la participación del patrocinador en la sección    de métodos. 

La redacción de la revista puede    solicitar que los autores de un estudio financiado por un organismo con    un interés en los resultados por razones de propiedad comercial    o de tipo financiero firmen una declaración redactada en los siguientes    o parecidos términos: "Tuve acceso irrestricto a      todos los datos del presente estudio y asumo plena responsabilidad por      la integridad de los datos y la exactitud de su análisis".      Se alienta a los directores de revistas a que examinen copias del protocolo      o de los contratos vinculados con estudios de determinados proyectos antes      de aceptar los informes de tales estudios para la publicación.      Los directores pueden decidir no considerar un artículo si un patrocinador      ha asumido el control del derecho de los autores a publicar. 

II.D.3. Posibles    conflictos de intereses relacionados    con los compromisos de los directores, los    miembros de la redacción  o los revisores

Los directores se abstendrán de    seleccionar revisores externos con conflictos de intereses evidentes,    como serían por ejemplo, los que trabajan en el mismo departamento,    o institución de cualquiera de los autores. Los autores a menudo    proporcionan a los directores los nombres de personas a las que en su    opinión, no debe pedirse que examinen un manuscrito debido a la    posibilidad de conflictos de intereses, generalmente de índole    profesional. Siempre que sea posible, hay que pedir a los autores que    expliquen o justifiquen esta clase de inquietudes; dicha información    es importante para que los directores puedan decidir si hacen caso de    tales solicitudes. 

Los revisores deben revelar a los directores    cualquier conflicto de intereses que pudieran influir en sus opiniones    acerca del manuscrito y se excusarán ellos mismos de examinar determinados    manuscritos si les parece que es apropiado. Como en el caso de los autores,    el silencio por parte de los revisores en cuanto a los posibles conflictos    puede significar ya sea que existen conflictos pero que no los han revelado    o que no existen conflictos. Por consiguiente, también debe pedirse    a los revisores que declaren explícitamente si existen conflictos    o no. Los revisores no usarán en su provecho datos obtenidos del    manuscrito que revisan antes de que este sea publicado. 

Los directores que toman las decisiones    definitivas acerca de los manuscritos no deben tener ninguna participación    personal, profesional ni económica en ninguno de los asuntos sobre    los que se les pida dictaminar. Otros miembros de la redacción    que puedan participar en las decisiones editoriales proporcionarán    a los directores una descripción actualizada de sus intereses financieros    (en la medida en que pudieran relacionarse con sus juicios editoriales)    y se excluirán por sí mismos de cualquier decisión    en la que tengan un conflicto de      intereses. El personal de la redacción no deberá usar en      su provecho la información que obtenga del contacto de los manuscritos      presentados para publicación. Los directores publicarán      periódicamente declaraciones acerca de los posible conflictos      de intereses relacionados con los compromisos del personal de la      revista. 

II. E. Privacidad y confidencialidad 

II.E.1. Pacientes y participantes en    el estudio

Los pacientes tienen el derecho a la privacidad    y este no se debe transgredir si no se obtiene su consentimiento con conocimiento    de causa. En las descripciones escritas, las fotografías y los    árboles genealógicos no deben publicarse datos reveladores    de la identidad, como los nombres de los pacientes, sus iniciales o los    códigos numéricos que les fueron asignados en el hospital,    a menos que ello sea esencial para los fines científicos y que    el paciente (o los padres o el tutor) otorgue, además, el consentimiento    escrito para la publicación. El consentimiento con conocimiento    de causa para esta finalidad exige que al paciente que puede ser identificado    se le muestre el manuscrito que va a publicarse. 

Los detalles reveladores de la identidad    deben omitirse si no son esenciales. Con todo, es difícil lograr    el anonimato completo; por lo tanto, en caso de duda debe recabarse el    consentimiento legal necesario. Por ejemplo, ocultar la región    de los ojos en las fotografías de los pacientes no basta para proteger    el anonimato. Por otra parte, si los datos se cambian para proteger el    anonimato, los autores deben garantizar que dichas alteraciones no distorsionan    el significado científico. 

El requisito del consentimiento con conocimiento    de causa debe incluirse en las instrucciones de la revista a los autores.    Cuando se haya obtenido este consentimiento, ello se indicará en    el artículo publicado. 

II.E.2. Autores y revisores

Los manuscritos habrán de revisarse    con el debido respeto por la confidencialidad de los autores. Al presentar    sus manuscritos para que sean revisados, los autores confían a    los directores los resultados de su trabajo científico y su esfuerzo    creativo, de los cuales pueden depender su reputación y su carrera.    Los derechos de los autores pueden ser violados si se divulgan detalles    confidenciales de la revisión de su manuscrito. Los revisores también    tienen derecho a la confidencialidad,      que debe ser respetado por el director. En caso de presunta falta de honradez      o de presunto fraude, quizá se torne necesario quebrantar el derecho      a la confidencialidad; pero en todo los demás casos hay que respetarlo. 

Los directores no deben revelar información    acerca de los manuscritos (incluidos su recepción, contenido, estado    en el proceso de revisión, críticas de los revisores o destino    final) a nadie que no sean los autores y los revisores. Esto se aplica    también a las solicitudes para los materiales en acciones judiciales. 

Los editores deben informar claramente    a sus revisores de que los manuscritos enviados para revisión son    comunicaciones confidenciales y constituyen propiedad privada de los autores.    Por consiguiente, los revisores y los miembros de la redacción    deben respetar los derechos de los autores absteniéndose de discutir    públicamente el trabajo de los autores o de apropiarse de las ideas    de estos antes de que se publique el manuscrito. Está prohibido    que los revisores hagan copias del manuscrito para sus archivos y que    permitan que otras personas lo lean, excepto con el permiso del director.    Los revisores deben devolver o destruir las copias de los manuscritos    después de presentar el dictamen correspondiente. Los directores    no conservarán copias de los manuscritos rechazados. 

Las observaciones de los revisores no deben    publicarse en modo alguno sin permiso del revisor, los autores y el director. 

Varían las opiniones en torno al    anonimato de los revisores. Los autores deben consultar la información    para los autores de la revista que han seleccionado a fin de saber si    en esta las revisiones son anónimas. Cuando los comentarios no    se firman, la identidad del revisor no debe revelarse al autor ni a nadie    más sin el permiso del revisor. 

Algunas revistas publican las observaciones    de los revisores junto con el manuscrito; esto no debe hacerse sin el    consentimiento de los autores y los revisores. Sin embargo, las observaciones    de los revisores deberían enviarse a otros revisores del mismo    manuscrito, lo cual ayudará a los revisores a aprender más    del proceso de revisión; además, se puede dar a conocer    a los revisores la decisión del director. 

II. F. Protección de los sujetos    humanos y  animales en la investigación

Cuando se informa sobre experimentos en    sujetos humanos, los autores deben indicar si los procedimientos aplicados    estuvieron de acuerdo con las normas éticas del comité (institucional    y nacional) de experimentación con seres humanos y con la Declaración    de Helsinki de 1975, modificada en 2000 (5). Si hay dudas    de que la investigación se haya realizado en conformidad con la    Declaración de Helsinki, los autores tendrán que explicar    los motivos de su proceder y demostrar que el órgano de examen    institucional correspondiente aprobó explícitamente los    aspectos dudosos del estudio. Cuando se informa sobre experimentos en    animales, hay que pedir a los autores que indiquen si siguieron la guía    institucional y nacional para el cuidado y el uso de animales de laboratorio. 

III. CUESTIONES EDITORIALES RELACIONADAS    CON LA PUBLICACIÓN      EN REVISTAS      BIOMÉDICAS

III. A. La obligación de publicar    estudios con    resultados negativos

Los directores deben considerar seriamente    para la publicación cualquier estudio cuidadosamente realizado    acerca de una cuestión importante, pertinente para sus lectores,    tanto si los resultados son negativos (o sea, permiten aceptar convincentemente    la hipótesis de nulidad) como si son positivos (o sea permiten    rechazar dicha hipótesis). El no someter para publicación    o, en particular, no publicar estudios con resultados negativos contribuye    al sesgo de publicación. Por otro lado, muchos estudios que afirman    tener resultados negativos en realidad no son concluyentes; la publicación    de estos estudios es problemática, ya que agregan poco al conocimiento    biomédico y consumen los recursos de las revistas. La Biblioteca    Cochrane puede estar interesada en publicar ensayos no concluyentes (http://www.cochrane.org/). 

III. B. Correcciones, retractaciones    y  "expresiones de inquietud"

Los directores deben suponer en principio    que los autores están dando a conocer una investigación    basadas en observaciones honradas. No obstante, pueden surgir dos tipos    de dificultades. 

Primero, en los artículos publicados    pueden observarse errores que requieren la publicación de una corrección    o fe de erratas de una parte del trabajo. Las correcciones deben aparecer    en una página numerada, mencionarse en el índice principal,    incluir la cita original completa y proveer el enlace      al artículo original y viceversa, si este se publicó en      línea. Cabe suponer que un error pudiera ser tan grave que viciara      el trabajo en su totalidad, pero esto es poco probable y debe ser resuelto      por los directores y los autores caso por caso. Esta clase de error no      debe confundirse con las insuficiencias que quedan al descubierto cuando      aparece nueva información científica en el curso normal      de la investigación; tales insuficiencias no requieren ninguna      corrección o retractación. 

El segundo tipo de dificultad es el fraude    científico. Si surgen dudas considerables acerca de la honradez    o integridad del trabajo, ya sea presentado para publicación o    publicado, el director tiene la responsabilidad de procurar que el asunto    sea debidamente investigado, generalmente por la institución que    auspicia a los autores. Sin embargo, por lo común no compete a    los directores realizar una investigación completa ni llegar a    una determinación; esa responsabilidad recae sobre la institución    donde se hizo el trabajo o el organismo que lo financió. El director    debe ser informado con prontitud de la decisión final, y, si se    ha publicado un artículo fraudulento, la revista publicará    una retractación. Si este método de indagación no    da lugar a una conclusión satisfactoria, el director puede optar    por realizar su propia investigación. En vez de la retractación,    el director puede publicar una expresión de inquietud acerca de    determinados aspectos de la realización o la integridad del trabajo. 

La retractación o expresión    de inquietud debe aparecer, con este nombre, en una página numerada    de una sección destacada de la revista impresa, así como    en la versión en línea; asimismo, debe incorporarse en el    índice e incluir el título del artículo original.    No debe ser solamente una carta a la redacción. En condiciones    ideales, el primer autor debe ser el mismo en la retractación que    en el artículo, aunque en ciertas circunstancias el director puede    aceptar retractaciones de otras personas responsables. En el texto se    debe explicar el porqué de la retractación e incluir la    cita original completa del artículo. 

No puede darse por sentada la validez del    trabajo anterior del autor de un artículo fraudulento. Los directores    pueden pedirle a la institución del autor que garantice la validez    de trabajos anteriores publicados en sus revistas o, de lo contrario,    que se publique la retractación del caso. Si no lo hacen así,    los directores pueden optar por publicar un anuncio donde expresen su    inquietud de que sea dudosa la validez del trabajo anteriormente publicado. 

III. C. Derechos de autor 

Muchas revistas biomédicas piden    a los autores que les cedan los derechos de autor; sin embargo, un número    cada vez mayor de revistas de "acceso abierto" no pide dicha    cesión. Los directores deben aclarar su posición acerca    de la cesión de los derechos de autor frente a los autores y otros    que pudieran interesarse en usar el contenido editorial de sus revistas.    El estado de los derechos de autor de los artículos en una revista    dada puede variar: una parte del contenido puede no estar protegido de    esta manera (los artículos escritos por empleados del gobierno    de los Estados Unidos y de otros gobiernos en el curso de su trabajo,    por ejemplo); los directores pueden ceder los derechos de autor a favor    de otros; e incluso puede haber partes protegidas por derechos de serie    (o sea, se permite usarlas en publicaciones que no sean revistas, incluidas    las publicaciones electrónicas). 

III. D. Traslapamiento de publicaciones 

III.D.1. Presentación duplicada 

La mayoría de las revistas biomédicas    no considerarán los manuscritos que estén siendo considerados    simultáneamente por otras revista. Entre las principales consideraciones    que han conducido a adoptar esta norma destacan las siguientes: 1) la    posibilidad que haya desacuerdo cuando dos (o más) revistas reclaman    el derecho a publicar un manuscrito que se ha presentado simultáneamente    a varias de ellas; y 2) la posibilidad de que dos o más revistas,    sin saberlo y de manera innecesaria, emprenden el trabajo de someter a    arbitraje y preparar para publicación el mismo manuscrito y publiquen    el mismo artículo. 

No obstante, los directores de diferentes    revistas pueden decidir publicar simultánea o conjuntamente un    artículo si creen que ello redunda en beneficio de la salud colectiva. 

III.D.2. Publicación redundante 

Se entiende por publicación redundante    (o duplicada) la publicación de un artículo que se traslapa    considerablemente con otro ya publicado en un medio impreso o electrónico. 

Los lectores de publicaciones periódicas    primarias, ya sea impresas o electrónicas, deben poder confiar    en que lo que están leyendo es original, a menos que medie una    declaración clara de que el artículo se publica de nuevo    por decisión del autor y el      director. Esta posición se fundamenta en las leyes internacionales      de derechos de autor, la conducta ética y el uso económico      de los recursos. La publicación duplicada de investigaciones originales      es particularmente problemática, ya que puede dar lugar al recuento      duplicado o a la ponderación inadecuada de los resultados de un      solo estudio, lo cual distorsiona las pruebas científicas disponibles. 

 La mayoría de las revistas no desean    recibir artículos acerca de investigaciones que ya se han dado    a conocer en gran parte en un artículo publicado o que se incluyen    en otro artículo que ha sido presentado o aceptado para la publicación    en otro medio, sea impreso o electrónico. Esta norma no excluye    que la revista considere un artículo que ha sido rechazado por    otra revista, o un informe completo que sigue a la publicación    de un informe preliminar, como puede ser un resumen o un póster    presentado en una reunión profesional tampoco impide que las revistas    consideren un artículo que ya se presentó en una reunión    científica pero que no se ha publicado completo o que se está    considerando para la publicación en las actas de un congreso o    algo parecido. Los informes de prensa de reuniones programadas generalmente    no se tomarán como un incumplimiento de esta regla, siempre y cuando    no se amplíen mediante datos adicionales ni copias de los cuadros    y las ilustraciones. 

Siempre que se presenta un artículo,    el autor debe informar cabalmente al director acerca de todas las presentaciones    e informes anteriores que puedan considerarse como publicación    redundante o duplicada del mismo trabajo o de uno muy similar. El autor    debe poner sobre aviso al director si el manuscrito incluye sujetos acerca    de los cuales aquel ya ha publicado o presentado para publicación    un informe. Dicho informe habrá de mencionarse en el artículo    nuevo, con la referencia bibliográfica correspondiente. El artículo    que se presenta debe ir acompañado de copias de dicho material    para ayudar al director a decidir cómo tratar el asunto. 

Si la publicación redundante o duplicada    se intenta o se produce sin la mencionada notificación, los autores    deben prever que se tomen las medidas editoriales del caso. Como mínimo,    deben esperar el rechazo inmediato del manuscrito presentado. Si el director    no estaba al tanto de las infracciones y el artículo ya se publicó,    probablemente se publique un aviso de publicación redundante o    duplicada, con independencia de que los autores ofrezcan alguna explicación    y sin necesidad de su aprobación. 

La notificación preliminar a los    medios de comunicación, a organismos gubernamentales o a fabricantes,    de la información científica descrita en un artículo    o en una carta a la redacción que ha sido aceptada pero aún    no se publica infringe las normas de muchas revistas. Tal notificación    puede estar justificada cuando en el artículo o la carta se describen    importantes adelantos terapéuticos o riesgos para la salud pública,    tales como los efectos adversos graves de algunos medicamentos, vacunas,    productos biológicos de otra índole o dispositivos medicinales,    o la aparición de enfermedades de notificación obligatoria.    Esta notificación no pone en riesgo la publicación, pero    debe abordarse y acordarse de antemano con el director. 

III.D.3. Publicación secundaria    aceptable

Ciertos tipos de artículos, como    las normas emitidas por organismos gubernamentales y organizaciones    profesionales, pueden tener que llegar al público más amplio    posible. En tales casos, los directores a veces optan deliberadamente    por publicar determinado material que también se publica en otras    revistas, con la anuencia de los autores y directores de estas. La publicación    secundaria por varias otras razones, en el mismo idioma o en otro y especialmente    en otros países, es justificable y puede ser beneficiosa, siempre    y cuando se cumplan las siguientes condiciones. 

  1.  Los autores han recibido la aprobación    de los directores de ambas revistas; el director de la publicación    secundaria debe tener una fotocopia, separata o manuscrito de la versión    primaria.   2. La prioridad de la publicación    primaria se respeta por un intervalo de al menos una semana (a menos que    ambos directores negocien específicamente otra cosa).   3. El artículo para la publicación    secundaria está destinado a un grupo diferente de lectores; podrá    bastar con una versión abreviada.   4. La versión secundaria refleja    fielmente los datos y las interpretaciones de la versión primaria.   5. En una nota al pie de la primera página    de la versión secundaria se informa a los lectores, a los colegas    de los autores y a las instituciones de documentación de que el    artículo se ha publicado antes, en todo o en parte, y se menciona    la referencia primaria. El texto de dicha nota podría ser: "El    presente artículo se basa en un estudio que se dio a conocer primero  en [título de la revista, con la referencia completa]".    El permiso para tal publicación  será gratuito.  III.D.4. Manuscritos en competencia    basados en el  mismo estudio La publicación de manuscritos que    tiene por finalidad sacar a relucir las controversias entre coinvestigadores    puede desperdiciar el espacio de las revistas y confundir a los lectores.    Por otro lado, si los directores publican a sabiendas un manuscrito escrito    solo por algunos miembros de un equipo colaborador, podrían estar    negando al resto del equipo sus derechos legítimos de coautoría;    también podrían estar negando a los lectores de la revista    el acceso a las diferencias legítimas de opinión acerca    de las interpretaciones de un estudio.  Se consideran dos clases de manuscritos    en competencia: los manuscritos presentados por colegas que difieren en    el análisis y la interpretación de su estudio, y los presentados    por colegas que difieren en los hechos y en los datos que deben informarse.  Haciendo a un lado la cuestión no    resuelta de la propiedad de los datos, las siguientes observaciones generales    pueden ayudar a los directores y a otros que lidian con estos problemas.  III.D.4.a. Diferencias en el análisis    o la interpretación Si la controversia se centra en el análisis    o la interpretación de los datos, los autores deben presentar un    manuscrito que presente claramente ambas versiones. Las diferencias de    opinión deben explicarse en la carta acompañante. El proceso    normal de arbitrajes por pares y de revisión editorial puede ayudar    a los autores a resolver su desacuerdo con respecto al análisis    o a la interpretación.  Si la controversia no puede resolverse    y el estudio merece publicarse, deben publicarse ambas versiones. Entre    las opciones figuran publicar dos artículos sobre el mismo estudio    o un solo artículo con dos análisis o interpretaciones.    En tales casos, sería apropiado que el director publicase una nota    en la que describa el desacuerdo y la participación de la revista    en los intentos por resolverlos.  III.D.4.b. Diferencias en los métodos    o resultados    informados Si la controversia se centra en la disparidad    de opiniones sobre lo que en realidad se hizo o se observó durante    el estudio, el director de la revista debe      rehusarse a publicar el artículo hasta que el desacuerdo se resuelva.      No cabe prever que el arbitraje por pares resuelva tales problemas. Si      hay imputaciones de falta de honradez o fraude, los directores deben informar      a las autoridades correspondientes; se dará a conocer a los autores      la intención del director de informar sobre una sospecha de faltas      graves en la investigación científica.  III.D.5. Manuscritos en competencia    basados en la    misma base de datos Los directores a veces reciben manuscritos    de grupos de investigación independientes que han analizado el    mismo conjunto de datos, por ejemplo, de una base de datos pública.    Los manuscritos pueden diferir en los métodos analíticos    o las conclusiones. Cada manuscrito debe considerarse por separado. Cuando    las interpretaciones de los mismos datos son muy similares, es razonable,    aunque no forzoso, que los directores den preferencia al manuscrito que    se recibió antes. Sin embargo, en estas circunstancias puede justificarse    la consideración editorial de varios manuscritos; incluso, puede    haber buenas razones para publicar varios manuscritos porque los diferentes    enfoques analíticos pueden ser complementarios e igualmente válidos.  III. E. Correspondencia Las revistas biomédicas deben proporcionar    a sus lectores un mecanismo para presentar las observaciones, preguntas    o críticas acerca de los artículos publicados, así    como informes y comentarios breves no relacionados con artículos    publicados anteriormente. Esto puede adoptar la forma de una sección    o columna de correspondencia, aunque no es forzoso. A los autores de los    artículos tratados en la correspondencia se les debe dar la oportunidad    de responder, preferentemente en el mismo número en que aparece    la correspondencia original. A los autores de la correspondencia se les    debe pedir que declaren cualesquiera intereses en competencia o en conflicto.  La correspondencia publicada puede editarse    para ajustar su extensión, corregir la gramática y el estilo,    y hacerla encajar en el estilo de la revista. Alternativamente, los editores    pueden optar por publicar correspondencia sin modificar la extensión    o el estilo, por ejemplo, en las secciones de respuesta rápida    en la Internet; la revista debe dar a conocer sus normas editoriales en    este sentido.  Los autores deben aprobar los cambios de    redacción que alteren la esencia o el tono de una carta o respuesta.  Aunque los directores tienen el derecho    de eliminar la correspondencia que es irrelevante, poco interesante o    floja, también tienen la responsabilidad de permitir que se exprese    una variedad de opiniones. La columna de correspondencia no debe usarse    solo para promover el punto de vista de la revista o de la redacción.    En todo caso, la redacción debe esmerarse por eliminar las afirmaciones    descorteses, inexactas o difamatorias, y no debe permitir los argumentos    ad hominem con que se pretenda desacreditar las opiniones o los resultados.  En interés de la justicia y para    mantener la correspondencia dentro de dimensiones razonables, las revistas    pueden fijar plazos para responder a los artículos y la correspondencia,    y para los debates en torno a un tema dado. También deben decidir    si notificarán a los autores cuando va a aparecer la correspondencia    relacionada con su trabajo en la sección de respuesta ordinaria    o rápida. Las revistas también deben sentar normas con respecto    al archivamiento de la correspondencia no editada que aparece en línea.    Estas normas deben publicarse tanto en la versión impresa como    en la electrónica de la revista.  III. F. Suplementos, números    monotemáticos y    series especiales Los suplementos son conjuntos de artículos    que tratan asuntos o temas afines, se publican como un número separado    de la revista o como parte de un número regular y generalmente    son financiados por fuentes ajenas a la editorial que publica la revista.    Los suplementos pueden cumplir varias finalidades útiles: educación,    intercambio de información sobre investigaciones, facilidad de    acceso a un tema circunscrito y mejoramiento de la cooperación    entre instituciones académicas y empresas. Dado que las fuentes    de financiamiento pueden prejuiciar el contenido de los suplementos mediante    la elección de los temas y los puntos de vista, las revistas deben    considerar la conveniencia de adoptar los siguientes principios. Estos    mismos principios se aplican a los números monotemáticos    y a las series especiales que tienen financiamiento externo o directores    invitados externos.    1.  El director de la revista debe asumir    la responsabilidad total de las normas, los procedimientos y el contenido    de los suplementos, incluido el control cabal de la decisión de    publicar el material que constituye todas las partes del suplemento. No    debe permitirse la preparación editorial de los manuscritos por    la organización que aporta el financiamiento.    2. El director de la revista conservará    la autoridad para enviar a arbitraje externo y para rechazar los manuscritos    presentados para el suplemento. Estas condiciones se darán a conocer    a los autores y editores externos del suplemento antes de empezar el trabajo    editorial correspondiente.    3. El director de la revista debe aprobar    el nombramiento de cualquier editor externo del suplemento y asumir la  responsabilidad del trabajo que este haga.    4. Las fuentes de financiamiento de la    investigación, la publicación y los productos que dichas    fuentes elaboran y que se consideran en el suplemento se manifestarán    de manera clara y destacada en el suplemento, de preferencia en cada página.    Siempre que sea posible, el financiamiento debe prevenir de varios patrocinadores.    5.  La publicidad de los suplementos debe  seguir las mismas normas que siempre aplica la revista.    6.  Los directores de la revista habrán    de permitir que los lectores distingan fácilmente las páginas    editoriales ordinarias de las páginas del suplemento.    7. Los directores de la revista y los directores    del suplemento no deben aceptar favores personales ni remuneración  de los patrocinadores de los suplementos.    8.  La publicación secundaria en    los suplementos (reproducción de artículos anteriormente    publicados en otro sitio) se identificará claramente mediante la    cita del artículo original. En los suplementos se debe evitar la    publicación redundante o duplicada; tampoco se deben publicar en    ellos por segunda vez los resultados de una investigación, pero    puede ser apropiado volver a publicar normas u otros materiales para beneficio    del público.    9. Los principios de la autoría    y la revelación de posibles conflictos de intereses que se enunciaron    en otra parte del presente documento se aplicarán también  a los suplementos.   III. G. Publicación electrónica  En la actualidad, la mayor parte de las    revistas biomédicas se publican en versiones electrónicas    e impresa, y algunas se publican solo en forma electrónica. La    aparición de un trabajo en una revista electrónica (y en    la Internet) se considera una publicación.      En beneficio de la claridad y la uniformidad, siempre que sea posible      la información médica y sanitaria publicada en la Internet      debe seguir las recomendaciones enunciadas en el presente documento.   La naturaleza de la publicación    electrónica exige algunas consideraciones especiales, tanto en    el ámbito del presente documento como más allá. Como    mínimo, los sitios Web deben indicar lo siguiente: nombres, credenciales    apropiadas, afiliaciones y conflictos de intereses pertinentes de los    directores, autores y colaboradores; la documentación y atribución    de las referencias y las fuentes de todo el contenido; información    acerca de los derechos de autor; mención de la propiedad del sitio;    y revelación de patrocinio, publicidad y financiamiento comercial.  El establecimiento de vínculos de    un sitio médico de Internet a otro puede percibirse como una recomendación    implícita de la calidad del segundo. Por lo tanto, las revistas    deben obrar con cautela al agregar vínculos a otros sitios; cuando    los usuarios se vinculan a otro sitio, puede ser útil desplegar    un mensaje explícito de que están saliendo del sitio de    la revista. Si los enlaces a otros sitios se colocan por razones económicas,    ello debe indicarse claramente. Hay que indicar las fechas de colocación    y actualización de todo el contenido. Tanto en el diseño    electrónico como en el impreso, los mensajes de publicidad y propagandísticos    no deben yuxtaponerse con el contenido editorial, y el contenido comercial    debe ser claramente identificable como tal.  La publicación electrónica    es un área que está en cambio constante. Los directores    deben explorar, proporcionar a los autores y poner en práctica    normas sobre cuestiones exclusivas de la publicación electrónica.    Entre ellas cabe mencionar el archivamiento, la corrección de errores,    el control de versiones y la elección de la versión electrónica    o impresa de la revista para fines de registro, publicación de    material auxiliar y publicación electrónica.  III. H. Publicidad La mayoría de las revistas médicas    contiene publicidad, la cual genera ingresos para las empresas editoriales,    pero no debe permitirse que la publicidad influya en las decisiones de    la redacción. Las revistas deben tener normas formales y explícitas    por escrito con respecto a la publicidad en las versiones impresa y electrónica;    las normas de publicidad del sitio Web deben ser tan similares como sea    posible a las que rigen la versión impresa.      Los directores deben tener autoridad plena y definitiva para aprobar los      anuncios y aplicar las normas de publicidad. Si existen órganos      independientes para examinar la publicidad, los directores deben valerse      del juicio de ellos.  Los lectores deben poder distinguir fácilmente    entre la publicidad y el material editorial. Debe evitarse la yuxtaposición    de material editorial y de publicidad sobre los mismos productos o temas.    Entreverar las páginas de publicidad dentro de los artículos    desanima a los lectores porque interrumpe el flujo del contenido editorial;    por lo tanto debe desalentarse. Los espacios de publicidad no deben venderse    bajo la condición de que un determinado anuncio aparecerá    en el mismo número de un artículo en particular.  Las revistas no deben estar dominadas por    la publicidad; además, los directores deben tener cuidado de no    publicar anuncios de solo uno o dos anunciantes, pues los lectores pueden    suponer que estos han influido en el director.  Las revistas no deben publicar anuncios    de productos que, según se ha comprobado, son sumamente nocivos    para la salud, por ejemplo, el tabaco. Los directores deben velar por    el cumplimiento de los reglamentos o las normas de la industria acerca    de la publicidad que existan en el país o elaborar sus propias    normas. Los intereses de organizaciones u organismos no deben controlar    los anuncios por palabras y otros anuncios no ilustrados, excepto cuando    así lo prescriba la ley. Por último, los directores deben    considerar para la publicación todas las críticas que se    les envían acerca de los anuncios.  III. I. Las revistas médicas  y los medio de comunicación El interés del público en    las noticias acerca de la investigación médica ha llevado    a los medios de comunicación populares a competir vigorosamente    para conseguir lo antes posible esta clase de información. Los    investigadores y las instituciones a veces alientan la notificación    de los resultados de investigación en los medios legos antes de    la publicación íntegra en una revista científica,    y para tal efecto convocan una conferencia de prensa o conceden entrevistas.  El público tiene derecho a recibir    la información médica importante sin retrasos indebidos,    y los directores tienen la responsabilidad de desempeñar el papel    que les corresponde en este proceso. Las revistas biomédicas se    publican principalmente para sus lectores, pero el público en general      tiene un interés legítimo en su contenido; por consiguiente,      un equilibrio apropiado entre estos intereses complementarios debe guiar      la interacción de las revistas con los medios de comunicación.      Los médicos necesitan recibir los informes detallados antes de      poder orientar a sus pacientes acerca de las conclusiones de esos informes.      Es más, la publicación de los resultados de la investigación      científica en los medios generales de información antes      de que el trabajo se haya sometido a arbitraje y se publique íntegramente      puede propiciar la difusión de conclusiones inexactas o prematuras.  En algunos países se ha establecido    un sistema de embargo temporal para evitar la publicación de noticias    en los medios de comunicación antes de que el artículo original    en el cual se basan aparezca en la revista científica. Esto crea    una situación equitativa que la mayoría de los reporteros    aprecian, pues reduce al mínimo la presión que tienen de    publicar reportajes o notas que no han tenido tiempo de preparar cuidadosamente.    La regularidad en la determinación del momento de divulgación    de información biomédica es también importante para    reducir al mínimo el caos económico, ya que algunos artículos    contienen información con gran posibilidad de influir en los mercados    financieros. Por otro lado, el sistema de embargo se ha puesto en tela    de juicio porque se considera que solo sirve a los intereses de las revistas    e impide la difusión rápida de la información científica.  Las siguientes recomendaciones pueden ser    útiles a los directores para establecer normas acerca de estos    asuntos.    _ Los directores pueden fomentar la transmisión    ordenada de información médica de los investigadores al    público en general por intermedio de las revistas arbitradas. Esto    puede realizarse mediante un acuerdo con los autores en el sentido de    que no divulgarán su trabajo mientras el manuscrito esté    bajo consideración o aguardando la publicación y un convenio    con los medios de comunicación de que no divulgarán la noticia    antes de la publicación en la revista científica, a cambio    de lo cual esta ultima cooperará con ellos para preparar notas    y reportajes exactos.    _ Los directores han de tener presente    que un sistema de embargo temporal depende de la palabra de honor de los    involucrados; no hay mecanismos formales para hacerlo cumplir o para sancionar    las infracciones. Por consiguiente, si un número significativo    de medios de comunicación o de revistas biomédicas decidiera    no respetar el sistema, este desaparecería rápidamente.    _ Son muy pocos los resultados de la investigación    médica que tienen implicaciones clínicas claras y de importancia    inaplazable hasta el punto de que la noticia deba darse a conocer antes    de la publicación íntegra en una revista científica.    Pero incluso en tales circunstancias excepcionales, las autoridades de    salud pública deben tomar la decisión y encargarse de la    difusión por adelantado de la información a los medios de    comunicación. Si el autor y las autoridades apropiadas desean que    un manuscrito sea considerado por una revista en particular, habrá    que consultar con el director antes de cualquier divulgación pública    por adelantado. Si los directores aceptan la necesidad de la divulgación    inmediata, deberán suspender la aplicación de las normas  que limitan la publicidad anterior a la publicación.    _ Las normas para limitar la publicidad    antes de la publicación no se deben aplicar a la mención    en los medios de comunicación de las ponencias presentadas en reuniones    científicas o de los resúmenes de estas publicaciones (véase    Publicación redundante). Los investigadores que presentan su trabajo    en una reunión científica deben sentirse en libertad de    hablar de su ponencia con los reporteros, aunque conviene que se abstengan    de ofrecer más detalles acerca de su estudio de los que dieron  a conocer en esta.    _ Cuando un artículo se va a publicar    en poco tiempo, los directores deben ayudar a los medios de comunicación    a preparar informes exactos proporcionando comunicados de prensa, respondiendo    preguntas, facilitando ejemplares de la revista por adelantado o remitiendo    a los reporteros a los expertos apropiados. La mayoría de los reporteros    responsables consideran que esta ayuda debe depender de la cooperación    de los medios de comunicación en el sentido de hacer coincidir    la publicación de las notas o reportajes con la publicación  del artículo.    _ Los directores, autores y medios de comunicación    deben aplicar los principios antes mencionados al material que se divulga    tempranamente en las versiones electrónicas de las revistas.   IV. PREPARACIÓN Y PRESENTACIÓN    DE  MANUSCRITOS IV. A. Preparación de un manuscrito    para  presentarlo a un revista biomédica Los directores, redactores y revisores    dedican muchas horas a leer los manuscritos, de manera que agradecen recibir    textos que son fáciles de leer      y de corregir para la imprenta. Gran parte de la información contenida      en las instrucciones a los autores pretenden alcanzar esa meta de una      manera que satisfaga las necesidades editoriales particulares de cada      revista. Las orientaciones que siguen proporcionan los antecedentes y      fundamentos generales en torno a la preparación de manuscritos      para cualquier revista.  IV.A.1.a. Principios generales El texto de los artículos de observación    y experimentales se divide generalmente, aunque no por fuerza, en secciones    que llevan estos subtítulos: introducción, método,    resultados y discusión. Esta estructura se conoce como "IMRYD"    y no es meramente un formato arbitrario de publicación, sino que    constituye un reflejo directo del proceso de descubrimiento científico.    En los artículos largos puede ser necesario agregar subtítulos    dentro de estas secciones, sobre todo en las de resultados y discusión,    a fin de hacer más claro el contenido. Es probable que otro tipo    de artículos _como los informes de casos, las revisiones y los    editoriales_ exijan otra estructura.  La publicación en formato electrónico    brinda la oportunidad de agregar detalles o secciones enteras solo a la    versión electrónica, estructurar la información en    estratos, entrelazar o extraer porciones de los artículos y cosas    por el estilo. Los autores tienen que colaborar estrechamente con los    directores para desarrollar o usar estas nuevas formas de publicación;    conviene, además, que el material destinado a publicarse posiblemente    en un formato electrónico complementario se adjunte también    para someterlo a arbitraje.  Usar doble espacio en todas las partes    del manuscrito _es decir, la portada, el resumen, el texto, los agradecimientos,    las referencias, cada cuadro y los pies o epígrafes de las figuras_,    así como márgenes amplios, permite que los editores y correctores    corrijan el texto línea por línea y anoten observaciones    y preguntas directamente en el original impreso. Si los manuscritos se    presentan en formato electrónico, los archivos deben venir a doble    espacio porque el manuscrito tal vez deba imprimirse para la revisión    y la corrección editorial.  Durante el proceso editorial los revisores,    directores y correctores necesitan referirse con frecuencia a porciones    específicas del manuscrito, lo cual es difícil a menos que    se numeren las páginas. Por lo tanto, los autores numerarán    consecutivamente todas las páginas del manuscrito, empezando por    la portada.  IV.A.1.b. Normas de notificación    para determinados    diseños de estudio Los informes de investigación omiten    con frecuencia información importante. Los requisitos generales    enumerados en esta sección tienen que ver con la información    sobre elementos esenciales de todos los diseños de estudio. Se    exhorta a los autores a consultar además las normas de notificación    pertinentes al diseño de investigación concreto que han    aplicado. En el caso de los informes de ensayos controlados aleatorizados,    los autores deben consultar la declaración de CONSORT (http://www.consort-statement.org),    la cual facilita un conjunto de recomendaciones, incluidos una lista de    los elementos que se deben notificar y un diagrama de flujo de los pacientes.    También se han formulado normas de notificación para otros    diseños de estudio y algunas revistas pueden pedirle a los autores    que las sigan. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han elegido.  IV.A.2. Portada La portada debe llevar la siguiente información:    1. El título del artículo.    Los títulos concisos son más fáciles de leer que    los largos y enrevesados. Sin embargo, los títulos demasiados cortos    pueden omitir información importante, como el diseño del    estudio (que es particularmente importante para identificar los ensayos    controlados aleatorizados). Los autores deben incluir en el título    toda la información que permita que la recuperación electrónica    del artículo sea al mismo tiempo sensible y específica.    2. Los nombres y afiliación institucional    de los autores. Algunas revistas publican el grado académico más  alto de cada autor, mientras que otras no lo hacen.    3. El nombre de los departamentos e instituciones  a los que debe atribuirse el trabajo.    4. Las cláusulas de descargo de  responsabilidad, si las hubiera.    5. Los autores corresponsales. Hay que    anotar el nombre, dirección postal, número de teléfono    y de fax y dirección de correo electrónico del autor encargado    de la correspondencia acerca del manuscrito (el "autor corresponsal"),    que puede o no ser el "aval" de la integridad del estudio en    su totalidad, si esa función se atribuye a alguien. El autor corresponsal    debe indicar claramente si quiere o no que su dirección de correo  electrónico se publique.    6. Nombre y dirección del autor    a quien se dirigirán las solicitudes de separatas, o nota    informativa de que los autores no las proporcionarán.    7. Procedencia de apoyo recibido en forma  de subvenciones, equipo, medicamentos o todo ello.    8. Titulillo. Algunas revistas solicitan    que se incluya un titulillo o pie de página, por lo común    de menos de 40 pulsaciones (incluidos caracteres y espacios), al pie de    la portada. Los titulillos se publican en la mayoría de las revistas,    pero a veces se usan también en la redacción para archivar    y localizar los manuscritos.    9.  Número de palabras. El número    de palabras del texto (sin contar el resumen, los agradecimientos, los    pies de figuras y las referencias) permite a los editores, correctores    y revisores determinar si la información contenida en el artículo    merece la cantidad de espacio que se le dedica, y si el manuscrito presentado    respeta los límites de extensión fijados por la revista.    Por la misma razón, también es útil el número  de palabras del resumen.    10. El número de figuras y de cuadros.    Es difícil que el personal de la redacción y los revisores    sepan si todas las figuras y los cuadros que acompañan un manuscrito    se incluyeron en realidad, a menos que los números de unas y otros  se anoten en la portada.    IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses).  IV.A.4. Resumen y palabras clave  A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones.  Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido.  Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes.  IV.A.5. Introducción Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer.  IV.A.6. Métodos La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados.  IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia.  IV.A.6.b. Información técnica  Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración.  Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen.  IV.A.6.c. Estadísticas Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados.  IV.A.7. Resultados En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista.   Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra".   Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo.  IV.A.8. Discusión Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica.  Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales.  IV.A.9. Referencias IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta.  Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito.  No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal.  Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales.  IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias  El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html.  Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov).  Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido.  IV.A.10. Cuadros Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este.  Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica:  *, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡  Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media.  Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto.  Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde.  Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros.  IV.A.11. Ilustraciones (figuras)  Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad.  En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones.  Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo.  Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación.  Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público.  En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra.  Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico.  IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras) Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción.  IV.A.13. Unidades de medida Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos.  Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades.  Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis.  IV.A.14. Abreviaturas y símbolos  Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común.  IV. B. Envío del manuscrito a    la revista Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido.  Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias.  Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información.    _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

El permiso para tal publicación  será gratuito. 

III.D.4. Manuscritos en competencia    basados en el  mismo estudio

La publicación de manuscritos que    tiene por finalidad sacar a relucir las controversias entre coinvestigadores    puede desperdiciar el espacio de las revistas y confundir a los lectores.    Por otro lado, si los directores publican a sabiendas un manuscrito escrito    solo por algunos miembros de un equipo colaborador, podrían estar    negando al resto del equipo sus derechos legítimos de coautoría;    también podrían estar negando a los lectores de la revista    el acceso a las diferencias legítimas de opinión acerca    de las interpretaciones de un estudio. 

Se consideran dos clases de manuscritos    en competencia: los manuscritos presentados por colegas que difieren en    el análisis y la interpretación de su estudio, y los presentados    por colegas que difieren en los hechos y en los datos que deben informarse. 

Haciendo a un lado la cuestión no    resuelta de la propiedad de los datos, las siguientes observaciones generales    pueden ayudar a los directores y a otros que lidian con estos problemas. 

III.D.4.a. Diferencias en el análisis    o la interpretación

Si la controversia se centra en el análisis    o la interpretación de los datos, los autores deben presentar un    manuscrito que presente claramente ambas versiones. Las diferencias de    opinión deben explicarse en la carta acompañante. El proceso    normal de arbitrajes por pares y de revisión editorial puede ayudar    a los autores a resolver su desacuerdo con respecto al análisis    o a la interpretación. 

Si la controversia no puede resolverse    y el estudio merece publicarse, deben publicarse ambas versiones. Entre    las opciones figuran publicar dos artículos sobre el mismo estudio    o un solo artículo con dos análisis o interpretaciones.    En tales casos, sería apropiado que el director publicase una nota    en la que describa el desacuerdo y la participación de la revista    en los intentos por resolverlos. 

III.D.4.b. Diferencias en los métodos    o resultados    informados

Si la controversia se centra en la disparidad    de opiniones sobre lo que en realidad se hizo o se observó durante    el estudio, el director de la revista debe      rehusarse a publicar el artículo hasta que el desacuerdo se resuelva.      No cabe prever que el arbitraje por pares resuelva tales problemas. Si      hay imputaciones de falta de honradez o fraude, los directores deben informar      a las autoridades correspondientes; se dará a conocer a los autores      la intención del director de informar sobre una sospecha de faltas      graves en la investigación científica. 

III.D.5. Manuscritos en competencia    basados en la    misma base de datos

Los directores a veces reciben manuscritos    de grupos de investigación independientes que han analizado el    mismo conjunto de datos, por ejemplo, de una base de datos pública.    Los manuscritos pueden diferir en los métodos analíticos    o las conclusiones. Cada manuscrito debe considerarse por separado. Cuando    las interpretaciones de los mismos datos son muy similares, es razonable,    aunque no forzoso, que los directores den preferencia al manuscrito que    se recibió antes. Sin embargo, en estas circunstancias puede justificarse    la consideración editorial de varios manuscritos; incluso, puede    haber buenas razones para publicar varios manuscritos porque los diferentes    enfoques analíticos pueden ser complementarios e igualmente válidos. 

III. E. Correspondencia

Las revistas biomédicas deben proporcionar    a sus lectores un mecanismo para presentar las observaciones, preguntas    o críticas acerca de los artículos publicados, así    como informes y comentarios breves no relacionados con artículos    publicados anteriormente. Esto puede adoptar la forma de una sección    o columna de correspondencia, aunque no es forzoso. A los autores de los    artículos tratados en la correspondencia se les debe dar la oportunidad    de responder, preferentemente en el mismo número en que aparece    la correspondencia original. A los autores de la correspondencia se les    debe pedir que declaren cualesquiera intereses en competencia o en conflicto. 

La correspondencia publicada puede editarse    para ajustar su extensión, corregir la gramática y el estilo,    y hacerla encajar en el estilo de la revista. Alternativamente, los editores    pueden optar por publicar correspondencia sin modificar la extensión    o el estilo, por ejemplo, en las secciones de respuesta rápida    en la Internet; la revista debe dar a conocer sus normas editoriales en    este sentido. 

Los autores deben aprobar los cambios de    redacción que alteren la esencia o el tono de una carta o respuesta. 

Aunque los directores tienen el derecho    de eliminar la correspondencia que es irrelevante, poco interesante o    floja, también tienen la responsabilidad de permitir que se exprese    una variedad de opiniones. La columna de correspondencia no debe usarse    solo para promover el punto de vista de la revista o de la redacción.    En todo caso, la redacción debe esmerarse por eliminar las afirmaciones    descorteses, inexactas o difamatorias, y no debe permitir los argumentos    ad hominem con que se pretenda desacreditar las opiniones o los resultados. 

En interés de la justicia y para    mantener la correspondencia dentro de dimensiones razonables, las revistas    pueden fijar plazos para responder a los artículos y la correspondencia,    y para los debates en torno a un tema dado. También deben decidir    si notificarán a los autores cuando va a aparecer la correspondencia    relacionada con su trabajo en la sección de respuesta ordinaria    o rápida. Las revistas también deben sentar normas con respecto    al archivamiento de la correspondencia no editada que aparece en línea.    Estas normas deben publicarse tanto en la versión impresa como    en la electrónica de la revista. 

III. F. Suplementos, números    monotemáticos y    series especiales

Los suplementos son conjuntos de artículos    que tratan asuntos o temas afines, se publican como un número separado    de la revista o como parte de un número regular y generalmente    son financiados por fuentes ajenas a la editorial que publica la revista.    Los suplementos pueden cumplir varias finalidades útiles: educación,    intercambio de información sobre investigaciones, facilidad de    acceso a un tema circunscrito y mejoramiento de la cooperación    entre instituciones académicas y empresas. Dado que las fuentes    de financiamiento pueden prejuiciar el contenido de los suplementos mediante    la elección de los temas y los puntos de vista, las revistas deben    considerar la conveniencia de adoptar los siguientes principios. Estos    mismos principios se aplican a los números monotemáticos    y a las series especiales que tienen financiamiento externo o directores    invitados externos. 

  1.  El director de la revista debe asumir    la responsabilidad total de las normas, los procedimientos y el contenido    de los suplementos, incluido el control cabal de la decisión de    publicar el material que constituye todas las partes del suplemento. No    debe permitirse la preparación editorial de los manuscritos por    la organización que aporta el financiamiento.    2. El director de la revista conservará    la autoridad para enviar a arbitraje externo y para rechazar los manuscritos    presentados para el suplemento. Estas condiciones se darán a conocer    a los autores y editores externos del suplemento antes de empezar el trabajo    editorial correspondiente.    3. El director de la revista debe aprobar    el nombramiento de cualquier editor externo del suplemento y asumir la  responsabilidad del trabajo que este haga.    4. Las fuentes de financiamiento de la    investigación, la publicación y los productos que dichas    fuentes elaboran y que se consideran en el suplemento se manifestarán    de manera clara y destacada en el suplemento, de preferencia en cada página.    Siempre que sea posible, el financiamiento debe prevenir de varios patrocinadores.    5.  La publicidad de los suplementos debe  seguir las mismas normas que siempre aplica la revista.    6.  Los directores de la revista habrán    de permitir que los lectores distingan fácilmente las páginas    editoriales ordinarias de las páginas del suplemento.    7. Los directores de la revista y los directores    del suplemento no deben aceptar favores personales ni remuneración  de los patrocinadores de los suplementos.    8.  La publicación secundaria en    los suplementos (reproducción de artículos anteriormente    publicados en otro sitio) se identificará claramente mediante la    cita del artículo original. En los suplementos se debe evitar la    publicación redundante o duplicada; tampoco se deben publicar en    ellos por segunda vez los resultados de una investigación, pero    puede ser apropiado volver a publicar normas u otros materiales para beneficio    del público.    9. Los principios de la autoría    y la revelación de posibles conflictos de intereses que se enunciaron    en otra parte del presente documento se aplicarán también  a los suplementos.   III. G. Publicación electrónica  En la actualidad, la mayor parte de las    revistas biomédicas se publican en versiones electrónicas    e impresa, y algunas se publican solo en forma electrónica. La    aparición de un trabajo en una revista electrónica (y en    la Internet) se considera una publicación.      En beneficio de la claridad y la uniformidad, siempre que sea posible      la información médica y sanitaria publicada en la Internet      debe seguir las recomendaciones enunciadas en el presente documento.   La naturaleza de la publicación    electrónica exige algunas consideraciones especiales, tanto en    el ámbito del presente documento como más allá. Como    mínimo, los sitios Web deben indicar lo siguiente: nombres, credenciales    apropiadas, afiliaciones y conflictos de intereses pertinentes de los    directores, autores y colaboradores; la documentación y atribución    de las referencias y las fuentes de todo el contenido; información    acerca de los derechos de autor; mención de la propiedad del sitio;    y revelación de patrocinio, publicidad y financiamiento comercial.  El establecimiento de vínculos de    un sitio médico de Internet a otro puede percibirse como una recomendación    implícita de la calidad del segundo. Por lo tanto, las revistas    deben obrar con cautela al agregar vínculos a otros sitios; cuando    los usuarios se vinculan a otro sitio, puede ser útil desplegar    un mensaje explícito de que están saliendo del sitio de    la revista. Si los enlaces a otros sitios se colocan por razones económicas,    ello debe indicarse claramente. Hay que indicar las fechas de colocación    y actualización de todo el contenido. Tanto en el diseño    electrónico como en el impreso, los mensajes de publicidad y propagandísticos    no deben yuxtaponerse con el contenido editorial, y el contenido comercial    debe ser claramente identificable como tal.  La publicación electrónica    es un área que está en cambio constante. Los directores    deben explorar, proporcionar a los autores y poner en práctica    normas sobre cuestiones exclusivas de la publicación electrónica.    Entre ellas cabe mencionar el archivamiento, la corrección de errores,    el control de versiones y la elección de la versión electrónica    o impresa de la revista para fines de registro, publicación de    material auxiliar y publicación electrónica.  III. H. Publicidad La mayoría de las revistas médicas    contiene publicidad, la cual genera ingresos para las empresas editoriales,    pero no debe permitirse que la publicidad influya en las decisiones de    la redacción. Las revistas deben tener normas formales y explícitas    por escrito con respecto a la publicidad en las versiones impresa y electrónica;    las normas de publicidad del sitio Web deben ser tan similares como sea    posible a las que rigen la versión impresa.      Los directores deben tener autoridad plena y definitiva para aprobar los      anuncios y aplicar las normas de publicidad. Si existen órganos      independientes para examinar la publicidad, los directores deben valerse      del juicio de ellos.  Los lectores deben poder distinguir fácilmente    entre la publicidad y el material editorial. Debe evitarse la yuxtaposición    de material editorial y de publicidad sobre los mismos productos o temas.    Entreverar las páginas de publicidad dentro de los artículos    desanima a los lectores porque interrumpe el flujo del contenido editorial;    por lo tanto debe desalentarse. Los espacios de publicidad no deben venderse    bajo la condición de que un determinado anuncio aparecerá    en el mismo número de un artículo en particular.  Las revistas no deben estar dominadas por    la publicidad; además, los directores deben tener cuidado de no    publicar anuncios de solo uno o dos anunciantes, pues los lectores pueden    suponer que estos han influido en el director.  Las revistas no deben publicar anuncios    de productos que, según se ha comprobado, son sumamente nocivos    para la salud, por ejemplo, el tabaco. Los directores deben velar por    el cumplimiento de los reglamentos o las normas de la industria acerca    de la publicidad que existan en el país o elaborar sus propias    normas. Los intereses de organizaciones u organismos no deben controlar    los anuncios por palabras y otros anuncios no ilustrados, excepto cuando    así lo prescriba la ley. Por último, los directores deben    considerar para la publicación todas las críticas que se    les envían acerca de los anuncios.  III. I. Las revistas médicas  y los medio de comunicación El interés del público en    las noticias acerca de la investigación médica ha llevado    a los medios de comunicación populares a competir vigorosamente    para conseguir lo antes posible esta clase de información. Los    investigadores y las instituciones a veces alientan la notificación    de los resultados de investigación en los medios legos antes de    la publicación íntegra en una revista científica,    y para tal efecto convocan una conferencia de prensa o conceden entrevistas.  El público tiene derecho a recibir    la información médica importante sin retrasos indebidos,    y los directores tienen la responsabilidad de desempeñar el papel    que les corresponde en este proceso. Las revistas biomédicas se    publican principalmente para sus lectores, pero el público en general      tiene un interés legítimo en su contenido; por consiguiente,      un equilibrio apropiado entre estos intereses complementarios debe guiar      la interacción de las revistas con los medios de comunicación.      Los médicos necesitan recibir los informes detallados antes de      poder orientar a sus pacientes acerca de las conclusiones de esos informes.      Es más, la publicación de los resultados de la investigación      científica en los medios generales de información antes      de que el trabajo se haya sometido a arbitraje y se publique íntegramente      puede propiciar la difusión de conclusiones inexactas o prematuras.  En algunos países se ha establecido    un sistema de embargo temporal para evitar la publicación de noticias    en los medios de comunicación antes de que el artículo original    en el cual se basan aparezca en la revista científica. Esto crea    una situación equitativa que la mayoría de los reporteros    aprecian, pues reduce al mínimo la presión que tienen de    publicar reportajes o notas que no han tenido tiempo de preparar cuidadosamente.    La regularidad en la determinación del momento de divulgación    de información biomédica es también importante para    reducir al mínimo el caos económico, ya que algunos artículos    contienen información con gran posibilidad de influir en los mercados    financieros. Por otro lado, el sistema de embargo se ha puesto en tela    de juicio porque se considera que solo sirve a los intereses de las revistas    e impide la difusión rápida de la información científica.  Las siguientes recomendaciones pueden ser    útiles a los directores para establecer normas acerca de estos    asuntos.    _ Los directores pueden fomentar la transmisión    ordenada de información médica de los investigadores al    público en general por intermedio de las revistas arbitradas. Esto    puede realizarse mediante un acuerdo con los autores en el sentido de    que no divulgarán su trabajo mientras el manuscrito esté    bajo consideración o aguardando la publicación y un convenio    con los medios de comunicación de que no divulgarán la noticia    antes de la publicación en la revista científica, a cambio    de lo cual esta ultima cooperará con ellos para preparar notas    y reportajes exactos.    _ Los directores han de tener presente    que un sistema de embargo temporal depende de la palabra de honor de los    involucrados; no hay mecanismos formales para hacerlo cumplir o para sancionar    las infracciones. Por consiguiente, si un número significativo    de medios de comunicación o de revistas biomédicas decidiera    no respetar el sistema, este desaparecería rápidamente.    _ Son muy pocos los resultados de la investigación    médica que tienen implicaciones clínicas claras y de importancia    inaplazable hasta el punto de que la noticia deba darse a conocer antes    de la publicación íntegra en una revista científica.    Pero incluso en tales circunstancias excepcionales, las autoridades de    salud pública deben tomar la decisión y encargarse de la    difusión por adelantado de la información a los medios de    comunicación. Si el autor y las autoridades apropiadas desean que    un manuscrito sea considerado por una revista en particular, habrá    que consultar con el director antes de cualquier divulgación pública    por adelantado. Si los directores aceptan la necesidad de la divulgación    inmediata, deberán suspender la aplicación de las normas  que limitan la publicidad anterior a la publicación.    _ Las normas para limitar la publicidad    antes de la publicación no se deben aplicar a la mención    en los medios de comunicación de las ponencias presentadas en reuniones    científicas o de los resúmenes de estas publicaciones (véase    Publicación redundante). Los investigadores que presentan su trabajo    en una reunión científica deben sentirse en libertad de    hablar de su ponencia con los reporteros, aunque conviene que se abstengan    de ofrecer más detalles acerca de su estudio de los que dieron  a conocer en esta.    _ Cuando un artículo se va a publicar    en poco tiempo, los directores deben ayudar a los medios de comunicación    a preparar informes exactos proporcionando comunicados de prensa, respondiendo    preguntas, facilitando ejemplares de la revista por adelantado o remitiendo    a los reporteros a los expertos apropiados. La mayoría de los reporteros    responsables consideran que esta ayuda debe depender de la cooperación    de los medios de comunicación en el sentido de hacer coincidir    la publicación de las notas o reportajes con la publicación  del artículo.    _ Los directores, autores y medios de comunicación    deben aplicar los principios antes mencionados al material que se divulga    tempranamente en las versiones electrónicas de las revistas.   IV. PREPARACIÓN Y PRESENTACIÓN    DE  MANUSCRITOS IV. A. Preparación de un manuscrito    para  presentarlo a un revista biomédica Los directores, redactores y revisores    dedican muchas horas a leer los manuscritos, de manera que agradecen recibir    textos que son fáciles de leer      y de corregir para la imprenta. Gran parte de la información contenida      en las instrucciones a los autores pretenden alcanzar esa meta de una      manera que satisfaga las necesidades editoriales particulares de cada      revista. Las orientaciones que siguen proporcionan los antecedentes y      fundamentos generales en torno a la preparación de manuscritos      para cualquier revista.  IV.A.1.a. Principios generales El texto de los artículos de observación    y experimentales se divide generalmente, aunque no por fuerza, en secciones    que llevan estos subtítulos: introducción, método,    resultados y discusión. Esta estructura se conoce como "IMRYD"    y no es meramente un formato arbitrario de publicación, sino que    constituye un reflejo directo del proceso de descubrimiento científico.    En los artículos largos puede ser necesario agregar subtítulos    dentro de estas secciones, sobre todo en las de resultados y discusión,    a fin de hacer más claro el contenido. Es probable que otro tipo    de artículos _como los informes de casos, las revisiones y los    editoriales_ exijan otra estructura.  La publicación en formato electrónico    brinda la oportunidad de agregar detalles o secciones enteras solo a la    versión electrónica, estructurar la información en    estratos, entrelazar o extraer porciones de los artículos y cosas    por el estilo. Los autores tienen que colaborar estrechamente con los    directores para desarrollar o usar estas nuevas formas de publicación;    conviene, además, que el material destinado a publicarse posiblemente    en un formato electrónico complementario se adjunte también    para someterlo a arbitraje.  Usar doble espacio en todas las partes    del manuscrito _es decir, la portada, el resumen, el texto, los agradecimientos,    las referencias, cada cuadro y los pies o epígrafes de las figuras_,    así como márgenes amplios, permite que los editores y correctores    corrijan el texto línea por línea y anoten observaciones    y preguntas directamente en el original impreso. Si los manuscritos se    presentan en formato electrónico, los archivos deben venir a doble    espacio porque el manuscrito tal vez deba imprimirse para la revisión    y la corrección editorial.  Durante el proceso editorial los revisores,    directores y correctores necesitan referirse con frecuencia a porciones    específicas del manuscrito, lo cual es difícil a menos que    se numeren las páginas. Por lo tanto, los autores numerarán    consecutivamente todas las páginas del manuscrito, empezando por    la portada.  IV.A.1.b. Normas de notificación    para determinados    diseños de estudio Los informes de investigación omiten    con frecuencia información importante. Los requisitos generales    enumerados en esta sección tienen que ver con la información    sobre elementos esenciales de todos los diseños de estudio. Se    exhorta a los autores a consultar además las normas de notificación    pertinentes al diseño de investigación concreto que han    aplicado. En el caso de los informes de ensayos controlados aleatorizados,    los autores deben consultar la declaración de CONSORT (http://www.consort-statement.org),    la cual facilita un conjunto de recomendaciones, incluidos una lista de    los elementos que se deben notificar y un diagrama de flujo de los pacientes.    También se han formulado normas de notificación para otros    diseños de estudio y algunas revistas pueden pedirle a los autores    que las sigan. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han elegido.  IV.A.2. Portada La portada debe llevar la siguiente información:    1. El título del artículo.    Los títulos concisos son más fáciles de leer que    los largos y enrevesados. Sin embargo, los títulos demasiados cortos    pueden omitir información importante, como el diseño del    estudio (que es particularmente importante para identificar los ensayos    controlados aleatorizados). Los autores deben incluir en el título    toda la información que permita que la recuperación electrónica    del artículo sea al mismo tiempo sensible y específica.    2. Los nombres y afiliación institucional    de los autores. Algunas revistas publican el grado académico más  alto de cada autor, mientras que otras no lo hacen.    3. El nombre de los departamentos e instituciones  a los que debe atribuirse el trabajo.    4. Las cláusulas de descargo de  responsabilidad, si las hubiera.    5. Los autores corresponsales. Hay que    anotar el nombre, dirección postal, número de teléfono    y de fax y dirección de correo electrónico del autor encargado    de la correspondencia acerca del manuscrito (el "autor corresponsal"),    que puede o no ser el "aval" de la integridad del estudio en    su totalidad, si esa función se atribuye a alguien. El autor corresponsal    debe indicar claramente si quiere o no que su dirección de correo  electrónico se publique.    6. Nombre y dirección del autor    a quien se dirigirán las solicitudes de separatas, o nota    informativa de que los autores no las proporcionarán.    7. Procedencia de apoyo recibido en forma  de subvenciones, equipo, medicamentos o todo ello.    8. Titulillo. Algunas revistas solicitan    que se incluya un titulillo o pie de página, por lo común    de menos de 40 pulsaciones (incluidos caracteres y espacios), al pie de    la portada. Los titulillos se publican en la mayoría de las revistas,    pero a veces se usan también en la redacción para archivar    y localizar los manuscritos.    9.  Número de palabras. El número    de palabras del texto (sin contar el resumen, los agradecimientos, los    pies de figuras y las referencias) permite a los editores, correctores    y revisores determinar si la información contenida en el artículo    merece la cantidad de espacio que se le dedica, y si el manuscrito presentado    respeta los límites de extensión fijados por la revista.    Por la misma razón, también es útil el número  de palabras del resumen.    10. El número de figuras y de cuadros.    Es difícil que el personal de la redacción y los revisores    sepan si todas las figuras y los cuadros que acompañan un manuscrito    se incluyeron en realidad, a menos que los números de unas y otros  se anoten en la portada.    IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses).  IV.A.4. Resumen y palabras clave  A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones.  Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido.  Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes.  IV.A.5. Introducción Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer.  IV.A.6. Métodos La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados.  IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia.  IV.A.6.b. Información técnica  Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración.  Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen.  IV.A.6.c. Estadísticas Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados.  IV.A.7. Resultados En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista.   Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra".   Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo.  IV.A.8. Discusión Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica.  Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales.  IV.A.9. Referencias IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta.  Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito.  No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal.  Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales.  IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias  El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html.  Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov).  Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido.  IV.A.10. Cuadros Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este.  Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica:  *, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡  Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media.  Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto.  Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde.  Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros.  IV.A.11. Ilustraciones (figuras)  Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad.  En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones.  Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo.  Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación.  Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público.  En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra.  Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico.  IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras) Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción.  IV.A.13. Unidades de medida Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos.  Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades.  Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis.  IV.A.14. Abreviaturas y símbolos  Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común.  IV. B. Envío del manuscrito a    la revista Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido.  Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias.  Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información.    _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

III. G. Publicación electrónica 

En la actualidad, la mayor parte de las    revistas biomédicas se publican en versiones electrónicas    e impresa, y algunas se publican solo en forma electrónica. La    aparición de un trabajo en una revista electrónica (y en    la Internet) se considera una publicación.      En beneficio de la claridad y la uniformidad, siempre que sea posible      la información médica y sanitaria publicada en la Internet      debe seguir las recomendaciones enunciadas en el presente documento.  

La naturaleza de la publicación    electrónica exige algunas consideraciones especiales, tanto en    el ámbito del presente documento como más allá. Como    mínimo, los sitios Web deben indicar lo siguiente: nombres, credenciales    apropiadas, afiliaciones y conflictos de intereses pertinentes de los    directores, autores y colaboradores; la documentación y atribución    de las referencias y las fuentes de todo el contenido; información    acerca de los derechos de autor; mención de la propiedad del sitio;    y revelación de patrocinio, publicidad y financiamiento comercial. 

El establecimiento de vínculos de    un sitio médico de Internet a otro puede percibirse como una recomendación    implícita de la calidad del segundo. Por lo tanto, las revistas    deben obrar con cautela al agregar vínculos a otros sitios; cuando    los usuarios se vinculan a otro sitio, puede ser útil desplegar    un mensaje explícito de que están saliendo del sitio de    la revista. Si los enlaces a otros sitios se colocan por razones económicas,    ello debe indicarse claramente. Hay que indicar las fechas de colocación    y actualización de todo el contenido. Tanto en el diseño    electrónico como en el impreso, los mensajes de publicidad y propagandísticos    no deben yuxtaponerse con el contenido editorial, y el contenido comercial    debe ser claramente identificable como tal. 

La publicación electrónica    es un área que está en cambio constante. Los directores    deben explorar, proporcionar a los autores y poner en práctica    normas sobre cuestiones exclusivas de la publicación electrónica.    Entre ellas cabe mencionar el archivamiento, la corrección de errores,    el control de versiones y la elección de la versión electrónica    o impresa de la revista para fines de registro, publicación de    material auxiliar y publicación electrónica. 

III. H. Publicidad

La mayoría de las revistas médicas    contiene publicidad, la cual genera ingresos para las empresas editoriales,    pero no debe permitirse que la publicidad influya en las decisiones de    la redacción. Las revistas deben tener normas formales y explícitas    por escrito con respecto a la publicidad en las versiones impresa y electrónica;    las normas de publicidad del sitio Web deben ser tan similares como sea    posible a las que rigen la versión impresa.      Los directores deben tener autoridad plena y definitiva para aprobar los      anuncios y aplicar las normas de publicidad. Si existen órganos      independientes para examinar la publicidad, los directores deben valerse      del juicio de ellos. 

Los lectores deben poder distinguir fácilmente    entre la publicidad y el material editorial. Debe evitarse la yuxtaposición    de material editorial y de publicidad sobre los mismos productos o temas.    Entreverar las páginas de publicidad dentro de los artículos    desanima a los lectores porque interrumpe el flujo del contenido editorial;    por lo tanto debe desalentarse. Los espacios de publicidad no deben venderse    bajo la condición de que un determinado anuncio aparecerá    en el mismo número de un artículo en particular. 

Las revistas no deben estar dominadas por    la publicidad; además, los directores deben tener cuidado de no    publicar anuncios de solo uno o dos anunciantes, pues los lectores pueden    suponer que estos han influido en el director. 

Las revistas no deben publicar anuncios    de productos que, según se ha comprobado, son sumamente nocivos    para la salud, por ejemplo, el tabaco. Los directores deben velar por    el cumplimiento de los reglamentos o las normas de la industria acerca    de la publicidad que existan en el país o elaborar sus propias    normas. Los intereses de organizaciones u organismos no deben controlar    los anuncios por palabras y otros anuncios no ilustrados, excepto cuando    así lo prescriba la ley. Por último, los directores deben    considerar para la publicación todas las críticas que se    les envían acerca de los anuncios. 

III. I. Las revistas médicas  y los medio de comunicación

El interés del público en    las noticias acerca de la investigación médica ha llevado    a los medios de comunicación populares a competir vigorosamente    para conseguir lo antes posible esta clase de información. Los    investigadores y las instituciones a veces alientan la notificación    de los resultados de investigación en los medios legos antes de    la publicación íntegra en una revista científica,    y para tal efecto convocan una conferencia de prensa o conceden entrevistas. 

El público tiene derecho a recibir    la información médica importante sin retrasos indebidos,    y los directores tienen la responsabilidad de desempeñar el papel    que les corresponde en este proceso. Las revistas biomédicas se    publican principalmente para sus lectores, pero el público en general      tiene un interés legítimo en su contenido; por consiguiente,      un equilibrio apropiado entre estos intereses complementarios debe guiar      la interacción de las revistas con los medios de comunicación.      Los médicos necesitan recibir los informes detallados antes de      poder orientar a sus pacientes acerca de las conclusiones de esos informes.      Es más, la publicación de los resultados de la investigación      científica en los medios generales de información antes      de que el trabajo se haya sometido a arbitraje y se publique íntegramente      puede propiciar la difusión de conclusiones inexactas o prematuras. 

En algunos países se ha establecido    un sistema de embargo temporal para evitar la publicación de noticias    en los medios de comunicación antes de que el artículo original    en el cual se basan aparezca en la revista científica. Esto crea    una situación equitativa que la mayoría de los reporteros    aprecian, pues reduce al mínimo la presión que tienen de    publicar reportajes o notas que no han tenido tiempo de preparar cuidadosamente.    La regularidad en la determinación del momento de divulgación    de información biomédica es también importante para    reducir al mínimo el caos económico, ya que algunos artículos    contienen información con gran posibilidad de influir en los mercados    financieros. Por otro lado, el sistema de embargo se ha puesto en tela    de juicio porque se considera que solo sirve a los intereses de las revistas    e impide la difusión rápida de la información científica. 

Las siguientes recomendaciones pueden ser    útiles a los directores para establecer normas acerca de estos    asuntos. 

  _ Los directores pueden fomentar la transmisión    ordenada de información médica de los investigadores al    público en general por intermedio de las revistas arbitradas. Esto    puede realizarse mediante un acuerdo con los autores en el sentido de    que no divulgarán su trabajo mientras el manuscrito esté    bajo consideración o aguardando la publicación y un convenio    con los medios de comunicación de que no divulgarán la noticia    antes de la publicación en la revista científica, a cambio    de lo cual esta ultima cooperará con ellos para preparar notas    y reportajes exactos.    _ Los directores han de tener presente    que un sistema de embargo temporal depende de la palabra de honor de los    involucrados; no hay mecanismos formales para hacerlo cumplir o para sancionar    las infracciones. Por consiguiente, si un número significativo    de medios de comunicación o de revistas biomédicas decidiera    no respetar el sistema, este desaparecería rápidamente.    _ Son muy pocos los resultados de la investigación    médica que tienen implicaciones clínicas claras y de importancia    inaplazable hasta el punto de que la noticia deba darse a conocer antes    de la publicación íntegra en una revista científica.    Pero incluso en tales circunstancias excepcionales, las autoridades de    salud pública deben tomar la decisión y encargarse de la    difusión por adelantado de la información a los medios de    comunicación. Si el autor y las autoridades apropiadas desean que    un manuscrito sea considerado por una revista en particular, habrá    que consultar con el director antes de cualquier divulgación pública    por adelantado. Si los directores aceptan la necesidad de la divulgación    inmediata, deberán suspender la aplicación de las normas  que limitan la publicidad anterior a la publicación.    _ Las normas para limitar la publicidad    antes de la publicación no se deben aplicar a la mención    en los medios de comunicación de las ponencias presentadas en reuniones    científicas o de los resúmenes de estas publicaciones (véase    Publicación redundante). Los investigadores que presentan su trabajo    en una reunión científica deben sentirse en libertad de    hablar de su ponencia con los reporteros, aunque conviene que se abstengan    de ofrecer más detalles acerca de su estudio de los que dieron  a conocer en esta.    _ Cuando un artículo se va a publicar    en poco tiempo, los directores deben ayudar a los medios de comunicación    a preparar informes exactos proporcionando comunicados de prensa, respondiendo    preguntas, facilitando ejemplares de la revista por adelantado o remitiendo    a los reporteros a los expertos apropiados. La mayoría de los reporteros    responsables consideran que esta ayuda debe depender de la cooperación    de los medios de comunicación en el sentido de hacer coincidir    la publicación de las notas o reportajes con la publicación  del artículo.    _ Los directores, autores y medios de comunicación    deben aplicar los principios antes mencionados al material que se divulga    tempranamente en las versiones electrónicas de las revistas.   IV. PREPARACIÓN Y PRESENTACIÓN    DE  MANUSCRITOS IV. A. Preparación de un manuscrito    para  presentarlo a un revista biomédica Los directores, redactores y revisores    dedican muchas horas a leer los manuscritos, de manera que agradecen recibir    textos que son fáciles de leer      y de corregir para la imprenta. Gran parte de la información contenida      en las instrucciones a los autores pretenden alcanzar esa meta de una      manera que satisfaga las necesidades editoriales particulares de cada      revista. Las orientaciones que siguen proporcionan los antecedentes y      fundamentos generales en torno a la preparación de manuscritos      para cualquier revista.  IV.A.1.a. Principios generales El texto de los artículos de observación    y experimentales se divide generalmente, aunque no por fuerza, en secciones    que llevan estos subtítulos: introducción, método,    resultados y discusión. Esta estructura se conoce como "IMRYD"    y no es meramente un formato arbitrario de publicación, sino que    constituye un reflejo directo del proceso de descubrimiento científico.    En los artículos largos puede ser necesario agregar subtítulos    dentro de estas secciones, sobre todo en las de resultados y discusión,    a fin de hacer más claro el contenido. Es probable que otro tipo    de artículos _como los informes de casos, las revisiones y los    editoriales_ exijan otra estructura.  La publicación en formato electrónico    brinda la oportunidad de agregar detalles o secciones enteras solo a la    versión electrónica, estructurar la información en    estratos, entrelazar o extraer porciones de los artículos y cosas    por el estilo. Los autores tienen que colaborar estrechamente con los    directores para desarrollar o usar estas nuevas formas de publicación;    conviene, además, que el material destinado a publicarse posiblemente    en un formato electrónico complementario se adjunte también    para someterlo a arbitraje.  Usar doble espacio en todas las partes    del manuscrito _es decir, la portada, el resumen, el texto, los agradecimientos,    las referencias, cada cuadro y los pies o epígrafes de las figuras_,    así como márgenes amplios, permite que los editores y correctores    corrijan el texto línea por línea y anoten observaciones    y preguntas directamente en el original impreso. Si los manuscritos se    presentan en formato electrónico, los archivos deben venir a doble    espacio porque el manuscrito tal vez deba imprimirse para la revisión    y la corrección editorial.  Durante el proceso editorial los revisores,    directores y correctores necesitan referirse con frecuencia a porciones    específicas del manuscrito, lo cual es difícil a menos que    se numeren las páginas. Por lo tanto, los autores numerarán    consecutivamente todas las páginas del manuscrito, empezando por    la portada.  IV.A.1.b. Normas de notificación    para determinados    diseños de estudio Los informes de investigación omiten    con frecuencia información importante. Los requisitos generales    enumerados en esta sección tienen que ver con la información    sobre elementos esenciales de todos los diseños de estudio. Se    exhorta a los autores a consultar además las normas de notificación    pertinentes al diseño de investigación concreto que han    aplicado. En el caso de los informes de ensayos controlados aleatorizados,    los autores deben consultar la declaración de CONSORT (http://www.consort-statement.org),    la cual facilita un conjunto de recomendaciones, incluidos una lista de    los elementos que se deben notificar y un diagrama de flujo de los pacientes.    También se han formulado normas de notificación para otros    diseños de estudio y algunas revistas pueden pedirle a los autores    que las sigan. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han elegido.  IV.A.2. Portada La portada debe llevar la siguiente información:    1. El título del artículo.    Los títulos concisos son más fáciles de leer que    los largos y enrevesados. Sin embargo, los títulos demasiados cortos    pueden omitir información importante, como el diseño del    estudio (que es particularmente importante para identificar los ensayos    controlados aleatorizados). Los autores deben incluir en el título    toda la información que permita que la recuperación electrónica    del artículo sea al mismo tiempo sensible y específica.    2. Los nombres y afiliación institucional    de los autores. Algunas revistas publican el grado académico más  alto de cada autor, mientras que otras no lo hacen.    3. El nombre de los departamentos e instituciones  a los que debe atribuirse el trabajo.    4. Las cláusulas de descargo de  responsabilidad, si las hubiera.    5. Los autores corresponsales. Hay que    anotar el nombre, dirección postal, número de teléfono    y de fax y dirección de correo electrónico del autor encargado    de la correspondencia acerca del manuscrito (el "autor corresponsal"),    que puede o no ser el "aval" de la integridad del estudio en    su totalidad, si esa función se atribuye a alguien. El autor corresponsal    debe indicar claramente si quiere o no que su dirección de correo  electrónico se publique.    6. Nombre y dirección del autor    a quien se dirigirán las solicitudes de separatas, o nota    informativa de que los autores no las proporcionarán.    7. Procedencia de apoyo recibido en forma  de subvenciones, equipo, medicamentos o todo ello.    8. Titulillo. Algunas revistas solicitan    que se incluya un titulillo o pie de página, por lo común    de menos de 40 pulsaciones (incluidos caracteres y espacios), al pie de    la portada. Los titulillos se publican en la mayoría de las revistas,    pero a veces se usan también en la redacción para archivar    y localizar los manuscritos.    9.  Número de palabras. El número    de palabras del texto (sin contar el resumen, los agradecimientos, los    pies de figuras y las referencias) permite a los editores, correctores    y revisores determinar si la información contenida en el artículo    merece la cantidad de espacio que se le dedica, y si el manuscrito presentado    respeta los límites de extensión fijados por la revista.    Por la misma razón, también es útil el número  de palabras del resumen.    10. El número de figuras y de cuadros.    Es difícil que el personal de la redacción y los revisores    sepan si todas las figuras y los cuadros que acompañan un manuscrito    se incluyeron en realidad, a menos que los números de unas y otros  se anoten en la portada.    IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses).  IV.A.4. Resumen y palabras clave  A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones.  Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido.  Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes.  IV.A.5. Introducción Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer.  IV.A.6. Métodos La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados.  IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia.  IV.A.6.b. Información técnica  Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración.  Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen.  IV.A.6.c. Estadísticas Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados.  IV.A.7. Resultados En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista.   Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra".   Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo.  IV.A.8. Discusión Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica.  Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales.  IV.A.9. Referencias IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta.  Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito.  No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal.  Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales.  IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias  El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html.  Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov).  Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido.  IV.A.10. Cuadros Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este.  Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica:  *, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡  Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media.  Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto.  Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde.  Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros.  IV.A.11. Ilustraciones (figuras)  Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad.  En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones.  Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo.  Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación.  Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público.  En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra.  Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico.  IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras) Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción.  IV.A.13. Unidades de medida Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos.  Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades.  Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis.  IV.A.14. Abreviaturas y símbolos  Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común.  IV. B. Envío del manuscrito a    la revista Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido.  Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias.  Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información.    _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

IV. PREPARACIÓN Y PRESENTACIÓN    DE  MANUSCRITOS

IV. A. Preparación de un manuscrito    para  presentarlo a un revista biomédica

Los directores, redactores y revisores    dedican muchas horas a leer los manuscritos, de manera que agradecen recibir    textos que son fáciles de leer      y de corregir para la imprenta. Gran parte de la información contenida      en las instrucciones a los autores pretenden alcanzar esa meta de una      manera que satisfaga las necesidades editoriales particulares de cada      revista. Las orientaciones que siguen proporcionan los antecedentes y      fundamentos generales en torno a la preparación de manuscritos      para cualquier revista. 

IV.A.1.a. Principios generales

El texto de los artículos de observación    y experimentales se divide generalmente, aunque no por fuerza, en secciones    que llevan estos subtítulos: introducción, método,    resultados y discusión. Esta estructura se conoce como "IMRYD"    y no es meramente un formato arbitrario de publicación, sino que    constituye un reflejo directo del proceso de descubrimiento científico.    En los artículos largos puede ser necesario agregar subtítulos    dentro de estas secciones, sobre todo en las de resultados y discusión,    a fin de hacer más claro el contenido. Es probable que otro tipo    de artículos _como los informes de casos, las revisiones y los    editoriales_ exijan otra estructura. 

La publicación en formato electrónico    brinda la oportunidad de agregar detalles o secciones enteras solo a la    versión electrónica, estructurar la información en    estratos, entrelazar o extraer porciones de los artículos y cosas    por el estilo. Los autores tienen que colaborar estrechamente con los    directores para desarrollar o usar estas nuevas formas de publicación;    conviene, además, que el material destinado a publicarse posiblemente    en un formato electrónico complementario se adjunte también    para someterlo a arbitraje. 

Usar doble espacio en todas las partes    del manuscrito _es decir, la portada, el resumen, el texto, los agradecimientos,    las referencias, cada cuadro y los pies o epígrafes de las figuras_,    así como márgenes amplios, permite que los editores y correctores    corrijan el texto línea por línea y anoten observaciones    y preguntas directamente en el original impreso. Si los manuscritos se    presentan en formato electrónico, los archivos deben venir a doble    espacio porque el manuscrito tal vez deba imprimirse para la revisión    y la corrección editorial. 

Durante el proceso editorial los revisores,    directores y correctores necesitan referirse con frecuencia a porciones    específicas del manuscrito, lo cual es difícil a menos que    se numeren las páginas. Por lo tanto, los autores numerarán    consecutivamente todas las páginas del manuscrito, empezando por    la portada. 

IV.A.1.b. Normas de notificación    para determinados    diseños de estudio

Los informes de investigación omiten    con frecuencia información importante. Los requisitos generales    enumerados en esta sección tienen que ver con la información    sobre elementos esenciales de todos los diseños de estudio. Se    exhorta a los autores a consultar además las normas de notificación    pertinentes al diseño de investigación concreto que han    aplicado. En el caso de los informes de ensayos controlados aleatorizados,    los autores deben consultar la declaración de CONSORT (http://www.consort-statement.org),    la cual facilita un conjunto de recomendaciones, incluidos una lista de    los elementos que se deben notificar y un diagrama de flujo de los pacientes.    También se han formulado normas de notificación para otros    diseños de estudio y algunas revistas pueden pedirle a los autores    que las sigan. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han elegido. 

IV.A.2. Portada

La portada debe llevar la siguiente información: 

  1. El título del artículo.    Los títulos concisos son más fáciles de leer que    los largos y enrevesados. Sin embargo, los títulos demasiados cortos    pueden omitir información importante, como el diseño del    estudio (que es particularmente importante para identificar los ensayos    controlados aleatorizados). Los autores deben incluir en el título    toda la información que permita que la recuperación electrónica    del artículo sea al mismo tiempo sensible y específica.    2. Los nombres y afiliación institucional    de los autores. Algunas revistas publican el grado académico más  alto de cada autor, mientras que otras no lo hacen.    3. El nombre de los departamentos e instituciones  a los que debe atribuirse el trabajo.    4. Las cláusulas de descargo de  responsabilidad, si las hubiera.    5. Los autores corresponsales. Hay que    anotar el nombre, dirección postal, número de teléfono    y de fax y dirección de correo electrónico del autor encargado    de la correspondencia acerca del manuscrito (el "autor corresponsal"),    que puede o no ser el "aval" de la integridad del estudio en    su totalidad, si esa función se atribuye a alguien. El autor corresponsal    debe indicar claramente si quiere o no que su dirección de correo  electrónico se publique.    6. Nombre y dirección del autor    a quien se dirigirán las solicitudes de separatas, o nota    informativa de que los autores no las proporcionarán.    7. Procedencia de apoyo recibido en forma  de subvenciones, equipo, medicamentos o todo ello.    8. Titulillo. Algunas revistas solicitan    que se incluya un titulillo o pie de página, por lo común    de menos de 40 pulsaciones (incluidos caracteres y espacios), al pie de    la portada. Los titulillos se publican en la mayoría de las revistas,    pero a veces se usan también en la redacción para archivar    y localizar los manuscritos.    9.  Número de palabras. El número    de palabras del texto (sin contar el resumen, los agradecimientos, los    pies de figuras y las referencias) permite a los editores, correctores    y revisores determinar si la información contenida en el artículo    merece la cantidad de espacio que se le dedica, y si el manuscrito presentado    respeta los límites de extensión fijados por la revista.    Por la misma razón, también es útil el número  de palabras del resumen.    10. El número de figuras y de cuadros.    Es difícil que el personal de la redacción y los revisores    sepan si todas las figuras y los cuadros que acompañan un manuscrito    se incluyeron en realidad, a menos que los números de unas y otros  se anoten en la portada.    IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses).  IV.A.4. Resumen y palabras clave  A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones.  Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido.  Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes.  IV.A.5. Introducción Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer.  IV.A.6. Métodos La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados.  IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia.  IV.A.6.b. Información técnica  Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración.  Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen.  IV.A.6.c. Estadísticas Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados.  IV.A.7. Resultados En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista.   Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra".   Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo.  IV.A.8. Discusión Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica.  Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales.  IV.A.9. Referencias IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta.  Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito.  No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal.  Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales.  IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias  El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html.  Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov).  Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido.  IV.A.10. Cuadros Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este.  Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica:  *, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡  Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media.  Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto.  Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde.  Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros.  IV.A.11. Ilustraciones (figuras)  Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad.  En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones.  Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo.  Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación.  Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público.  En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra.  Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico.  IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras) Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción.  IV.A.13. Unidades de medida Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos.  Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades.  Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis.  IV.A.14. Abreviaturas y símbolos  Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común.  IV. B. Envío del manuscrito a    la revista Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido.  Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias.  Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información.    _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

IV.A.3. Página de notificación    de conflictos de  intereses

Para evitar que la información sobre    un posible conflictos de intereses de los autores se pase por alto o se    extravíe, es necesario que forme parte del manuscrito; por consiguiente,    también se debe incluir en página aparte inmediatamente    después de la portada. Sin embargo, las revistas pueden diferir    en cuanto al lugar donde piden a los autores que proporcionen esta información    y algunas no envían la información sobre conflicto de intereses    a los revisores (véase la sección II.D. Conflicto de intereses). 

IV.A.4. Resumen y palabras clave 

A continuación de la portada debe    venir el resumen, cuyos requisitos de extensión y forma estructurada    varían según la revista. El resumen debe proporcionar el    contexto o los antecedentes del estudio y enunciar los objetivos de este;    los procedimientos básicos aplicados (selección de los sujetos    de estudio o animales de laboratorio, así como de los métodos    de observación analíticos); los      resultados más importantes (sí es posible, indicando la      magnitud concreta de los efectos y su significación estadística)      y las conclusiones principales. Debe recalcar los aspectos nuevos e importantes      del estudio o de las observaciones. 

Dado que el resumen es la única    parte sustantiva del artículo que se indiza en muchas bases de    datos electrónicas y la única que muchos lectores leen,    los autores deben ser cuidadosos de que dicha sección refleje con    exactitud el contenido del artículo. Lamentablemente, muchos resúmenes    difieren del texto del artículo (6). El formato    necesario para los resúmenes estructurados es diferente según    cada revista, y algunas revistas usan varias estructuras; los autores    deben proponerse preparar los resúmenes en el formato especificado    por la revista que han elegido. 

Algunas revistas solicitan que, a continuación    del resumen, los autores proporcionen, debidamente rotuladas, 3 a 10 palabras    clave o frases cortas que capten los temas principales del artículo.    Además, estas ayudarán a los indizadores a confeccionar    las remisiones del artículo y pueden publicarse con el resumen.    Hay que usar los términos de la lista Medical Subject Headings    (MeSH) [Encabezamiento de materia médica] del Index Medicus; si    en esta todavía no se recogen los términos de introducción    reciente, pueden usarse los términos corrientes. 

IV.A.5. Introducción

Proporciona el contexto o los antecedentes    del estudio, es decir, la naturaleza del problema y su importancia. Enuncie    la finalidad o el objetivo de investigación específico del    estudio u observación, o bien la hipótesis que se ha puesto    a prueba; el objetivo de investigación suele expresarse con más    nitidez si se formula como una pregunta. Hay que expresar con claridad    los objetivos principales y secundarios y describir todo análisis    de subgrupos que hayan sido especificado con anterioridad. Mencione las    referencias estrictamente pertinentes y no incluya datos ni conclusiones    del trabajo que está dando a conocer. 

IV.A.6. Métodos

La sección de métodos debe    incluir solo la información con que se contaba en el momento de    trazar el plan o protocolo del estudio; toda la información obtenida    durante la realización del estudio debe ir en la sección    de resultados. 

IV.A.6.a. Selección y descripción    de los     participantes

Describa claramente como se seleccionaron    los participantes del estudio de observación o experimental (pacientes    o animales de laboratorio, incluidos los testigos), así como los    criterios de admisibilidad y de exclusión y una descripción    de la población de la que proceden. Dado que no siempre está    clara la pertinencia de variables como la edad y el sexo para el objeto    de la investigación, los autores deben explicar el uso que hicieron    de ellas cuando se incluyen en el informe de un estudio; por ejemplo,    hay que indicar por qué se incluyeron solamente personas de ciertas    edades o por qué se excluyó las mujeres. El principio rector    debe ser la claridad con respecto a cómo y por qué un estudio    se hizo de una manera en particular. Cuando los autores usan variables    como la raza o el grupo étnico, deben definir cómo las midieron    y justificar su pertinencia. 

IV.A.6.b. Información técnica 

Identifique los métodos, los aparatos    (nombre y dirección del fabricante entre paréntesis) y los    procedimientos con detalles suficientes para que otros investigadores    puedan reproducir los resultados. Proporcione referencias que respalden    los métodos acreditados, incluidos los de índole estadística    (véase más adelante); dé referencias y explique brevemente    los métodos ya publicados pero que no son bien conocidos; describa    los métodos nuevos o que han sido sustancialmente modificados,    manifestando las razones por las cuales se usaron y evaluando sus limitaciones.    Identifique exactamente todos los medicamentos y productos químicos    utilizados, sin olvidar nombres genéricos, dosis y vías    de administración. 

Los autores que presenten manuscritos de    revisión incluirán una sección en la que se describan    los métodos utilizados para localizar, seleccionar, extraer y sintetizar    los datos; se mencionarán también en forma sinóptica    en el resumen. 

IV.A.6.c. Estadísticas

Describa los métodos estadísticos    con detalles suficientes para que el lector versado en el tema y que tenga    acceso a los datos originales pueda verificar los resultados presentados.    Siempre que sea posible, cuantifique los resultados y preséntelos    con indicadores apropiados del error o la incertidumbre de la medición    (por ejemplo: intervalos de confianza).      No dependa exclusivamente de las pruebas estadísticas de comprobación      de hipótesis, tales como el uso de los valores de P, que no transmiten      información sobre la magnitud del efecto. Siempre que sea posible,      las referencias sobre el diseño del estudio y los métodos      estadísticos utilizados serán de trabajos estándar      (indicando el número de las páginas). Defina los términos,      las abreviaturas y la mayor parte de los símbolos estadísticos.      Especifique los programas de computación usados. 

IV.A.7. Resultados

En el texto, los cuadros y las ilustraciones,    presente los resultados siguiendo una secuencia lógica, dando primero    los resultados principales o más importantes. No repita en el texto    todos los datos de los cuadros ni de las ilustraciones; destaque o resuma    tan solo las observaciones importantes. Cualquier material adicional o    complementario y los detalles técnicos pueden reunirse en un apéndice,    de manera que estén accesibles pero sin interrumpir el flujo del    texto; otra posibilidad es que dicho apéndice solo se publique    en la versión electrónica de la revista. 

 Al resumir los datos en la sección    resultados, facilite los resultados numéricos no solo como derivados    (por ejemplo; porcentajes), sino también como los números    absolutos a partir de los cuales se calcularon los derivados, y especifique    los métodos mediante los cuales se analizaron. Limite los cuadros    y las figuras al número necesario para explicar el argumento del    artículo y evaluar los datos en que se apoya. Use gráficas    en vez de cuadros subdivididos en muchas partes; no duplique los datos    en las gráficas y los cuadros. Evite el uso no técnico de    términos de la estadística, tales como "al azar"    (que entraña el empleo de un método de aleatorización),    "normal", "significativo", "correlaciones"    y "muestra". 

 Cuando sea adecuado desde el punto de    vista científico, hay que incluir los análisis de los datos    por variables como la edad y el sexo. 

IV.A.8. Discusión

Haga hincapié en los aspectos nuevos    e importantes del estudio y en las conclusiones que se derivan de ellos.    No repita con pormenores los datos u otra información ya presentados    en las secciones de introducción y de resultados. En el caso de    estudios experimentales, es útil empezar la discusión resumiendo    brevemente los resultados principales, luego, analizar los posibles mecanismos      o explicaciones de estos resultados; comparar y contrastar estos resultados      con otros estudios pertinentes; señalar las limitaciones del estudio;      y, por último, explorar las implicaciones de los resultados para      la investigación futura y para la práctica clínica. 

Establezca el nexo entre las conclusiones    y los objetivos del estudio, pero absténgase de hacer observaciones    generales y extraer conclusiones que no estén completamente respaldadas    por los datos. En particular, los autores evitarán hacer afirmaciones    sobre los beneficios y los costos económicos, a menos que su manuscrito    incluya los datos y análisis económicos adecuados. No reclame    ningún tipo de precedencia ni mencione trabajos que no están    terminados. Proponga nuevas hipótesis cuando haya justificación    para ello, pero identificándolas claramente como tales. 

IV.A.9. Referencias

IV.A.9.a. Consideraciones generales    a propósito       de las referencias

Aunque las referencias a artículos    de revisión pueden ser una manera eficaz de guiar a los lectores    hacia un conjunto de bibliografía relacionada con un tema determinado,    dichos artículos no siempre reflejan las investigaciones originales    con exactitud. Por consiguiente, siempre que sea posible hay que proporcionar    a los lectores referencias directas a las fuentes originales de investigación.    Por otro lado, las listas extensas de referencias a investigaciones originales    sobre un tema pueden consumir demasiado espacio en la revista impresa.    Un número reducido de referencias a artículos originales    a menudo servirá tan bien como una lista más exhaustiva,    en particular porque las referencias ahora pueden agregarse a la versión    electrónica de los artículos publicados y la búsqueda    electrónica de bibliografía permite a los lectores acceder    eficientemente a esta. 

Absténgase de utilizar los resúmenes    como referencia. Las referencias a artículos que han sido aceptados    pero que todavía no se publican se designarán como "en    prensa" o "de próxima aparición"; los autores    obtendrán por escrito el permiso para citar dichos artículos    y también la verificación de que han sido aceptados para    publicación. La información proveniente de manuscritos presentados    para publicación pero aún no aceptados se citará    en el texto como "observaciones inéditas", con el permiso    correspondiente de la fuente por escrito. 

No cite una "comunicación personal"    a menos que aporte información esencial que no pueda obtenerse    de una fuente pública; en ese caso, el nombre de la persona y la    fecha de la comunicación aparecerán entre paréntesis    en el texto. En el caso de artículos científicos, los autores    deberán obtener por escrito el permiso de la fuente y su confirmación    de la exactitud de la comunicación personal. 

Algunas revistas comprueban la exactitud    de todas las referencias bibliográficas, pero no todas lo hacen,    y a veces aparecen errores en las citas bibliográficas de los artículos    cuando estos se publican. Para reducir al mínimo tales errores,    los autores deben cotejar las referencias contra los documentos originales. 

IV.A.9.b. Estilo y formato de las referencias 

El estilo de los requisitos uniforme se    basa en gran medida en una norma de estilo ANSI adaptada por la Biblioteca    Nacional de Medicina (NLM) para sus bases de datos (7).    Para conocer muestras de los formatos de citación de las referencias,    los autores deben consultar el siguiente sitio web: http://www.nlm.nih.gov/bsd/uniform_requirements.html. 

Numere las referencias consecutivamente    siguiendo el orden en que se mencionan por primera vez en el texto. En    este, en los cuadros y en los pies o epígrafes de las ilustraciones,    las referencias se identificarán mediante números arábigos    entre paréntesis. Las referencias citadas solamente en cuadros    o ilustraciones se numerarán siguiendo una secuencia que se establecerá    por la primera mención que se haga en el texto de ese cuadro o    esa figura en particular. Los títulos de las revistas se abreviarán    según el estilo usado en Index Medicus. Consulte la List of Journals    Indexed in Index Medicus (Lista de Revistas indizadas en Index Medicus),    que se publica por separado y como parte del número de enero de    Index Medicus. La lista se puede obtener asimismo en el sitio web de la    biblioteca: (http://www.nlm.nih.gov). 

Algunas revistas piden a los autores que    citen las referencias electrónicas entre paréntesis en el    texto, y otras piden que lo hagan en forma de lista numerada después    de este. A este respecto, hay que consultar la información para    los autores de la revista que se haya elegido. 

IV.A.10. Cuadros

Los cuadros captan la información    de manera concisa y la presentan eficazmente; además, proporcionan      información a cualquier nivel de detalle y precisión que      se desee. La inclusión de datos en los cuadros en lugar del texto      permite con frecuencia reducir la extensión de este. 

Mecanografíe o imprima cada cuadro    a doble espacio y en hoja aparte. Numérelos consecutivamente siguiendo    el orden en que se citan por primera vez en el texto, y asigne un título    breve a cada uno. No trace líneas verticales ni horizontales en    el interior de los cuadros. Cada columna llevará un encabezamiento    corto o abreviado. Las explicaciones irán como notas al pie y no    en el título del cuadro. En las notas al pie del cuadro se explicarán    todas las abreviaturas no usuales empleadas. Como llamadas para las notas    al pie de los cuadros, utilícense los símbolos siguientes    en la secuencia que se indica: 

*, †, ‡, §,    II, ¶, **, ††, ‡‡ 

Identifique las medidas estadísticas    de la varianza, tales como la desviación estándar y el error    estándar de la media. 

Cerciórece de cada cuadro aparezca    citado en el texto. 

Si incluye datos publicados o inéditos    provenientes de otra fuente, obtenga la autorización necesaria    para reproducirlos y conceda el reconocimiento cabal que corresponde. 

Los cuadros adicionales que contienen datos    de respaldo demasiado extensos para publicarlos en la versión impresa    pueden ser apropiados para incluirlos en la versión electrónica    de la revista, depositarlos en un servicio de archivo o ser proporcionados    a los lectores directamente por los autores. En tal caso, se agregará    en el texto la nota informativa necesaria. Dichos cuadros se presentarán    junto con el artículo para que puedan ponerse a la disposición    de los árbitros. 

IV.A.11. Ilustraciones (figuras) 

Las figuras se presentarán como    originales dibujados y fotografiados en forma profesional o como impresos    digitales de calidad fotográfica. Además de exigir una versión    de las figuras adecuadas para la impresión, algunas revistas piden    a los autores los archivos electrónicos de las figuras en un formato    (por ejemplo: JPEG o GIF) que permita obtener imágenes de alta    calidad en la versión web de la revista. Los autores deben examinar    las imágenes de tales archivos en una pantalla de computadora antes    de presentarlos para estar seguros      de que cumplen sus propias normas de calidad. 

En lugar de radiografías, otros    estudios diagnósticos mediante imágenes, fotografías    de muestras de anatomopatológicas o fotomicrografías, envíe    impresiones fotográficas en blanco y negro o en color, bien contrastadas,    en papel satinado y que midan 127 X 173 mm (5 x 7 pulgadas). Algunas revistas    vuelven a dibujar las figuras, pero muchas no lo hacen. Las letras, números    y símbolos serán claros y uniformes en todas las ilustraciones;    tendrán, además, un tamaño suficiente para que sigan    siendo legibles incluso después de la reducción necesaria    para la publicación. Las figuras deben ser lo más explícitas    que sean posibles, ya que muchas se usarán directamente como diapositivas    para ilustrar ponencias. Los títulos y las explicaciones detalladas    se incluirán en los pies o epígrafes, no sobre las propias    ilustraciones. 

Las fotomicrografías incluirán    en sí mismas un indicador de la escala. Los símbolos, flechas    y letras usados en estas deberán contrastar claramente con el fondo. 

Si se usan fotografías de personas,    estas no deberán ser identificables; de lo contrario, habrá    que anexar un permiso para poder utilizarlas (véase la sección    III.D.4.a) siempre que sea posible, deberá obtenerse permiso para    la publicación. 

Las figuras se numerarán en forma    consecutiva de acuerdo con su primera mención en el texto. Si la    figura ya fue publicada, se reconocerá la fuente original y se    presentará la autorización por escrito que el titular de    los derechos de autor concede para reproducirla. Este permiso es necesario,    independientemente de quién sea el autor o la editorial; la única    salvedad son los documentos considerados de dominio público. 

En el caso de las ilustraciones en color,    averigüe si la revista necesita negativos, transparencias en positivo    o impresiones fotográficas. La inclusión de un diagrama    en el que se indique la parte de la fotografía que debe reproducirse    puede resultar útil a la redacción. Algunas revistas publican    ilustraciones en color únicamente si el autor paga el costo extra. 

Los autores deben consultar con la revista    acerca de los requisitos para las figuras presentadas en formato electrónico. 

IV.A.12. Pies o epígrafes de    las ilustraciones  (figuras)

Los pies o epígrafes de las ilustraciones    se mecanografiarán o imprimirán a doble espacio, comenzando      en hoja aparte e identificándolos con los números arábigos      correspondientes. Cuando se utilicen símbolos, flechas, números      o letras para referirse a ciertas partes de las ilustraciones, será      preciso identificar y aclarar el significado de cada uno al pie o epígrafe.      En las fotomicrografías habrá que explicar la escala y especificar      el método de tinción. 

IV.A.13. Unidades de medida

Las medidas de longitud, talla, peso y    volumen se expresarán en unidades del sistema métrico decimal    (metro, kilogramo, litro, etc.) o sus múltiplos y submúltiplos. 

Las temperaturas se consignarán    en grados Celcius. Los valores de presión arterial se indicarán    en milímetros de mercurio, a menos que la revista exija específicamente    otras unidades. 

Las revistas usan distintas unidades para    notificar los valores hematológicos, de química clínica    y otras medidas. Los autores deben consultar la información para    la preparación de los manuscritos de la revista que han escogido    y presentar la información de laboratorio tanto en unidades locales    como en Sistema Internacional de Unidades (SI). La redacción de    la revista podrá solicitar que, antes de publicar el artículo,    los autores agreguen unidades alternativas o distintas de las del SI,    pues estas no son de uso universal. Las concentraciones de medicamentos    pueden notificarse en unidades del SI o unidades de masa, pero cuando    corresponda se facilitarán las unidades alternativas entre paréntesis. 

IV.A.14. Abreviaturas y símbolos 

Utilice únicamente abreviaturas    corrientes; el uso de abreviaturas que no son de uso corriente puede ser    sumamente confuso para los lectores. Evite las abreviaturas en el título.    Cuando se emplee por primera vez una abreviatura en el texto, irá    precedida del término completo, salvo si se trata de una unidad    de medida común. 

IV. B. Envío del manuscrito a    la revista

Cada día aumenta el número    de revistas que aceptan la presentación electrónica de los    manuscritos, ya sea en disco, como anexos de correo electrónico    o descargadas directamente al sitio web de la revista. La presentación    electrónica ahorra tiempo y gastos de franqueo; además,    permite que el manuscrito se trabaje en forma electrónica a      lo largo de todo el proceso editorial (por ejemplo: cuando se envía      a arbitraje). Cuando se presenta un manuscrito en forma electrónica,      los autores deben consultar la información para la presentación      de manuscritos de la revista que han elegido. 

Si se presenta una versión impresa    del manuscrito, envíe el número exigido de copias del manuscrito    y las figuras; todas ellas son necesarias para el arbitraje y la corrección    de estilo, y no cabe esperar que la redacción haga las copias necesarias. 

Los manuscritos irán acompañados    de una carta de envío, que incluirá la siguiente información. 

  _ Una declaración completa dirigida    al director acerca de todas las presentaciones e informes anteriores que    pudieran considerarse como publicación redundante o duplicada del    mismo trabajo o de uno muy similar. Hay que mencionar específicamente    cualquier trabajo de este tipo e incluir la referencia correspondiente    en el nuevo documento. El manuscrito que se presenta debe ir acompañado    de copias de dicho material para ayudar al director a decidir cómo    abordar el asunto.    _ Una manifestación de las relaciones    económicas o de otro tipo que pudieran dar lugar a un conflicto    de intereses, si esa información no figura ya en el manuscrito    o en algún formulario llenado por los autores.    _ Una declaración de que el manuscrito    ha sido leído y aprobado por todos los autores, que se ha cumplido    con los requisitos de la autoría expuestos anteriormente en el    presente documento y que cada autor está convencido de que el manuscrito    representa un trabajo honrado, si esa información no se proporciona  en otra forma (véase adelante).    _ El nombre, la dirección y el número    telefónico del autor corresponsal, quién se encargará    de comunicarse con los demás autores en lo concerniente a las revisiones    y a la aprobación final de las pruebas de imprenta, si esa información    no aparece en el propio manuscrito.    La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión.  En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan.  El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración.    BIBLIOGRAFÍA  A. Referencias citadas en el presente    documento 1. Davidoff F. For the    CSE Task Force on Authorship. Who´s the Author? Problems with Biomedical    Authorship, and Some Possible Solutions. Science Editor. July-August 2000;    23(4): 111-9.            [ Links ]  2. Yank V, Rennie D. Disclosure    of researcher contributions: a study of original research articles in    The Lancet. Ann Intern Med 1999; 130(8): 661-70.            [ Links ]  3. Flanagin A, Fontanarosa    PB, DeAngelis CD. Authorship for research group. JAMA 2002; 288: 3166-68.            [ Links ]  4. Peer Rewiew in Health    Sciences. Godlee F, Jefferson T. Londres: BMJ Books, 1999.            [ Links ]  5. World Medical Association    Declaration of Helsinki: ethical principles for medical research involving    human subjects. JAMA 2000; 284(23): 3043-5.            [ Links ]  6. Pitkin RM, Branagan    MA, Burmeister LF. Accuracy of data in abstracts of published research    articles. JAMA 1999; 281(12): 1110-1.            [ Links ]  7. Patrias K. National    Library of Medicine recommended formats for bibliographic citation. Bethesda,    Maryland: The Library; 1991.            [ Links ]  B. Otras fuentes de información    relacionadas con las revistas biomédicas. 1. World Association of Medical Editors    (WAME) http://www.wame.org/ 2. Council of Science Editors (CSE) http://www.councilscienceeditors.org/  3. European Association of Science Editors    (EASE) http://www.ease.org.uk/ 4. Society for Scholarly Publishing (SSP) http://www.ssp.net 5. Cochrane Collaboration http://cochrane.org/  6. The Mulford Library, Medical College    of Ohio http://www.mco.edu/lib/instr/libinsta.html  VI. ACERCA DEL COMITÉ INTERNACIONAL    DE    DIRECTORES DE REVISTAS MÉDICAS El Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas (CIDRM) es un grupo de directores de revistas    médicas generales que se reúnen anualmente y costean su    propio trabajo en los requisitos uniformes para los manuscritos. El CIDRM    recibirá con agrado las observaciones sobre el presente documento    y sugerencias de temas para abordar en sus reuniones.  VII. AUTORES    DE LOS REQUISITOS    UNIFORMES PARA LOS MANUSCRITOS  PRESENTADOS A REVISTAS BIOMÉDICAS Las revistas y organizaciones participantes    del CIDRM y sus representantes que aprobaron los requisitos uniformes    revisados para los manuscritos en junio de 2003 fueron: Annals of Internal    Medicine, Canadian Medical Association Journal, Croatian Medical Journal,    Journal of the American Medical Association, Nederlands Tijdschrift voor    Geneeskunde, New England Journal of Medicine, New Zealand Medical Journal,    The Lancet, The Medical Journal of Australia, Tidsskrift for Den Norske    Llegeforening, Ugeskrift for Laeger y la Biblioteca Nacional de Medicina    de los Estados Unidos.  VIII. USO, DISTRIBUCIÓN Y TRADUCCIÓN    DE    LOS REQUISITOS UNIFORMES  Los usuarios pueden imprimir, copiar y    distribuir este documento en forma gratuita para fines educativos sin    fines de lucro. El CIDRM no dispone de copias impresas (separatas) de    este documento.  La política del CIDRM es que las    organizaciones interesadas publiquen el enlace al documento oficial en    inglés, en el sitio: http://www.icmje.org/.    El CIDRM no avala la publicación del documento en otros sitios    web distintos del oficial.  El CIDRM ve con buenos ojos que ciertas    organizaciones traduzcan este documento a otras lenguas para usarlo sin    fines de lucro. Sin embargo, el CIDRM carece de recursos para traducir,    retraducir o aprobar las versiones traducidas del documento. Por lo tanto,    toda traducción debe incluir en forma destacada el siguiente texto:    "Esta es una traducción al (idioma) de los requisitos uniformes    del CIDRM para la preparación de manuscritos que se presentan a    las revistas biomédicas. La traducción ha sido preparada    por (nombre de la institución). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de los requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas se publican en: http://icmje.org/.  IX. CONSULTAS  Las consultas sobre los requisitos uniformes    en inglés deben enviarse a Christine Laine, MD, MPH., en la secretaría    del CIDRM, American College of Physicians, 190 N. Independence Mall West,    Filadelfia, PA 19106-1572, Estados Unidos de América; teléfono:    215-351-2660; fax: 215-351-2644; correo electrónico: claine@acponline.org.    se ruega no enviar a la secretaría del CIDRM consultas acerca del    estilo o las normas de una revista en particular.  Esta es una transcripción de la    traducción al español de la versión más reciente    (noviembre de 2003) de los requisitos universales del Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas (CIDRM) para la preparación    de manuscritos que se presentan a las revistas biomédicas. La traducción    ha sido preparada por la Organización Panamericana de la Salud    y publicada en la Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam    Salud Pública 2004; 15(1): 41-57). El CIDRM no ha avalado ni aprobado    el contenido de esta traducción. La versión oficial, en    inglés, de este documento se publica en: http://icmje.org/.  La Revista Panamericana de Salud Pública    autorizó al Editor Jefe de la Revista Chilena de Obstetricia y    Ginecología la transcripción de este documento. 

La carta contendrá cualquier información    suplementaria que pueda resultar útil para el director, tal como    el tipo de artículo que el manuscrito representa para esa revista    en particular. Si el manuscrito se ha presentado anteriormente a otra    revista, es útil incluir las observaciones del director y los revisores    anteriores del manuscrito presentado, junto con las respuestas correspondientes    de los autores. Los directores exhortan a los autores a que presenten    estas comunicaciones anteriores, pues el hacerlo puede acelerar el proceso  de revisión. 

En la actualidad, muchas revistas facilitan    una lista de verificación que debe cotejarse antes de enviar el    manuscrito, a fin de comprobar que se hayan incluido todos los componentes    necesarios. Algunas revistas también exigen que los autores llenen    listas de verificación para los informes de ciertos tipos de estudios    (por ejemplo: la lista de verificación de CONSORT para informes    de ensayos controlados aleatorizados). Los autores deben comprobar si    la revista usa tales listas de verificación y enviarlas con el    manuscrito si se solicitan. 

El manuscrito se acompañará    de copias de los permisos concedidos para reproducir material ya publicado,    para usar ilustraciones o revelar información sobre individuos    que puedan ser identificados, o para agradecer a ciertas personas su colaboración. 

 