https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000100001
UNA NUEVA MIRADA SOBRE ROL DEL GÍNECO-OBSTETRA EN LA SALUD DE LAS PERSONAS

EDITORIAL

  

UNA NUEVA MIRADA SOBRE ROL DEL GÍNECO-OBSTETRA          EN LA SALUD DE LAS PERSONAS 

 

  "Las mujeres son esenciales para          el desarrollo"   Conferencia Internacional de Población y Desarrollo, El Cairo          1994.  La mujer ocupa un rol central en la sociedad:          junto a la reproducción biológica (embarazo, parto, lactancia),          función que obviamente no puede delegar, asume el cuidado y la          crianza de los hijos ("reproducción social"), y el cuidado          del hogar (rol doméstico). También se observa una mayor          presencia femenina a nivel de las organizaciones comunitarias y sociales.          Esta "división sexual del trabajo" históricamente          ha restringido a la mujer al espacio privado del hogar y de la familia,          mientras el hombre se desenvuelve en el ámbito público,          fuera del hogar, cumpliendo un rol de proveedor de los recursos necesarios          para satisfacer las necesidades familiares. Esta división comienza          a diluirse en la segunda mitad del siglo XX, a medida que las mujeres          han tenido un acceso creciente al mundo educacional primero y luego, al          mundo laboral, fuera del hogar.  El ejercicio de la función reproductiva          genera a las mujeres una condición de mayor vulnerabilidad, la          cual se extiende a sus hijos/as. Esta mayor vulnerabilidad femenina ligada          a la reproducción requiere apoyo y protección, tanto de          su entorno familiar como de la sociedad en su conjunto; esta necesidad          de depender transitoriamente de otro(s) ha llevado a diversas formas de          discriminación de género ­construcción socio-cultural          a partir de la diferencia entre los sexos­ que las subordina al hegemonismo          masculino (lo cual puede englobarse bajo conceptos como "sociedad          patriarcal", "machismo", entre otros).  La multiplicidad de roles sociales que          asumen las mujeres ­reproductivo, doméstico, productivo, comunitario­          las someten a una situación de evidente sobrecarga ("doble"          o "triple jornada laboral"), la cual influye significativamente          sobre su condición de salud, en las tres dimensiones señaladas          en la definición formulada por la Organización Mundial de          la Salud (física, síquica, social).  Salud materno-infantil  Sobre la mujer recae la mayor parte de          los problemas relacionados con la reproducción biológica          (Riesgo Reproductivo), embarazo, parto, aborto provocado en condiciones          inadecuadas; uso de métodos anticonceptivos, no exentos de eventuales          efectos desfavorables; mayor vulnerabilidad frente a infecciones del tracto          reproductivo, siendo de especial gravedad las infecciones de transmisión          sexual, incluido el SIDA.  Una adecuada vigilancia durante el proceso          reproductivo ­con "enfoque de riesgo"­ permite la          pesquisa y manejo oportuno de aquellas circunstancias o condiciones que          puedan afectar a la madre, su hijo/a, o a ambos, reduciendo eventuales          daños (morbilidad, secuelas de largo plazo, mortalidad). Esta vigilancia          debiera iniciarse en la etapa previa al inicio de la gestación          (control preconcepcional), y luego a través de controles periódicos          a lo largo de la misma (control prenatal).  La alta vulnerabilidad que presenta el          producto de la gestación durante el período perinatal ­entre          las 22 semanas de gestación y la primera semana de vida extrauterina­          requiere de una asistencia profesional e institucional, en especial en          el momento del nacimiento. La inmadurez del recién nacido humano,          que le hace absolutamente imposible sobrevivir por sus propios medios,          ha llevado plantear la existencia de una gestación intrauterina,          que dura las 40 semanas conocidas, y una gestación "extrauterina"          con una duración similar.  El período posterior al parto es          un período transicional, pasando de una estrecha relación          madre-hijo durante la gestación hacia una progresiva autonomía          para ambos; este período es esencial para la recuperación          de la madre, para el desarrollo de los niños, para el aprendizaje          de las funciones parentales, y para que se establezca un vínculo          afectivo sólido entre los ambos padres y sus hijos/as. En este          período, la lactancia materna continua la función que realiza          la placenta dentro del útero: aporta los nutrientes esenciales          y los factores inmunológicos y endocrinos que necesita el recién          nacido para completar su proceso de maduración biológica;          además, esta práctica permite mantener una estrecha interrelación          afectiva y emocional entre la madre y su hijo/a.  La gestación y la lactancia, elementos          de un proceso reproductivo continuo, deben ser vistas como un "trabajo          social" de la mayor importancia cuyo resultado final ­un nuevo          individuo que se integra a la sociedad­ requiere que se le brinden          a la mujer-madre las mejores condiciones posibles, tanto para proteger          su estado de salud como el de su hijo/a. Para ello, resulta fundamental          la protección adecuada durante el período gestacional y          en los primeros meses de la vida extrauterina.  Salud sexual y reproductiva  El proceso reproductivo está condicionado          por la condición social de la mujer, sobre la cual influyen factores          sociales, culturales, políticos, económicos y, por factores          afectivos, del comportamiento individual y de las relaciones interpersonales.          El embarazo no deseado, condición que predispone a la realización          voluntaria de un aborto provocado, se asocia con el escaso conocimiento          de la mujer sobre su propio cuerpo, la ignorancia de la propia fisiología          reproductiva, y el no uso, o uso inadecuado, de métodos anticoncepcionales          eficaces. Las desigualdades de género se expresan fuertemente en          el ámbito de la vida sexual: muchas mujeres no tiene el poder necesario          para decidir sobre la misma, lo cual las lleva a aceptar relaciones sexuales          no deseadas, que pueden llevar a un embarazo no deseado, y sus riesgos          asociados: aborto provocado, falta de compromiso con el hijo ya nacido,          que lleva a situaciones de abandono y maltrato infantiles ("aborto          social").  Por las razones expuestas, en la atención          integral de la salud de las mujeres, y por extensión de sus hijos/as,          resulta fundamental asegurar las condiciones que les permitan hacer decisiones          reproductivas debidamente informadas, mediante servicios anticoncepcionales          de buena calidad. En 1968, en el marco de la Conferencia Mundial sobre          Derechos Humanos realizada en Teheran, la Resolución XVIII de la          Asamblea General de las Naciones Unidas señala: "Las parejas          tienen el derecho humano fundamental de decidir el número y espaciamiento          de sus hijos y el derecho a obtener la educación y los métodos          necesarios para hacerlo". Este principio ha sido ratificado posteriormente          en diversas Conferencias Internacionales que la ONU ha realizado en materias          de Población y Desarrollo, de Derechos Humanos y, sobre la Mujer          (Derechos Reproductivos).  El concepto de Paternidad Responsable ­tener          solamente los hijos que puedan recibir una formación integral­          a través de la Planificación Familiar (PF), permite armonizar          la fecundidad de las personas, hombres y mujeres, con las necesidades          de bienestar y salud de la familia. El más que satisfactorio nivel          alcanzado en nuestro país en salud materno-infantil, ha sido ampliamente          documentado en nuestro país, incluyendo periódicas actualizaciones          en las páginas de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología;          sin duda una contribución importante a este logro sanitario ha          sido el positivo impacto de 40 años de la oferta de servicios eficaces          de PF.  A medida que han ido mejorando los indicadores,          los programas de Salud Materno-Infantil, formulados en la década          de los 60, han sido reemplazados en las últimas décadas          por nuevos conceptos propuestos desde la OMS ­Salud Reproductiva          y Salud Sexual­, aprobados en la Conferencia Internacional sobre          Población y Desarrollo (El Cairo, 1994) y, ratificados en la Cuarta          Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing, 1995). En 1995, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS) integra ambos conceptos: "Se puede          definir la Salud Sexual y Reproductiva como la posibilidad del ser humano          de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras, sin coerción          y sin temor de infección ni de un embarazo no deseado; de poder          regular la fecundidad sin riesgos de efectos secundarios desagradables          o peligrosos; de tener un embarazo y parto seguros y, de tener y criar          hijos saludables".  En 1995, en su documento "SALUD REPRODUCTIVA          PARA TODOS", la OMS señala: " ... la inmensa contribución          aportada por la salud reproductiva a la salud general ha quedado ensombrecida          hasta la fecha, en gran parte porque trata de aspectos de la vida sumamente          personales y porque existen barreras sociales y culturales que dificultan          una discusión franca y abierta de estos temas. Pero ya es hora          de que la comunidad sanitaria mundial reconozca abiertamente la importancia          crucial que tiene una buena salud reproductiva y no desperdicie la oportunidad          de mejorar dicho aspecto de la salud, y por extensión la salud          general de millones de personas".  Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística).  En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres.  Salud integral de la mujer  "El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990).  La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

"Las mujeres son esenciales para          el desarrollo"   Conferencia Internacional de Población y Desarrollo, El Cairo          1994.  La mujer ocupa un rol central en la sociedad:          junto a la reproducción biológica (embarazo, parto, lactancia),          función que obviamente no puede delegar, asume el cuidado y la          crianza de los hijos ("reproducción social"), y el cuidado          del hogar (rol doméstico). También se observa una mayor          presencia femenina a nivel de las organizaciones comunitarias y sociales.          Esta "división sexual del trabajo" históricamente          ha restringido a la mujer al espacio privado del hogar y de la familia,          mientras el hombre se desenvuelve en el ámbito público,          fuera del hogar, cumpliendo un rol de proveedor de los recursos necesarios          para satisfacer las necesidades familiares. Esta división comienza          a diluirse en la segunda mitad del siglo XX, a medida que las mujeres          han tenido un acceso creciente al mundo educacional primero y luego, al          mundo laboral, fuera del hogar.  El ejercicio de la función reproductiva          genera a las mujeres una condición de mayor vulnerabilidad, la          cual se extiende a sus hijos/as. Esta mayor vulnerabilidad femenina ligada          a la reproducción requiere apoyo y protección, tanto de          su entorno familiar como de la sociedad en su conjunto; esta necesidad          de depender transitoriamente de otro(s) ha llevado a diversas formas de          discriminación de género ­construcción socio-cultural          a partir de la diferencia entre los sexos­ que las subordina al hegemonismo          masculino (lo cual puede englobarse bajo conceptos como "sociedad          patriarcal", "machismo", entre otros).  La multiplicidad de roles sociales que          asumen las mujeres ­reproductivo, doméstico, productivo, comunitario­          las someten a una situación de evidente sobrecarga ("doble"          o "triple jornada laboral"), la cual influye significativamente          sobre su condición de salud, en las tres dimensiones señaladas          en la definición formulada por la Organización Mundial de          la Salud (física, síquica, social).  Salud materno-infantil  Sobre la mujer recae la mayor parte de          los problemas relacionados con la reproducción biológica          (Riesgo Reproductivo), embarazo, parto, aborto provocado en condiciones          inadecuadas; uso de métodos anticonceptivos, no exentos de eventuales          efectos desfavorables; mayor vulnerabilidad frente a infecciones del tracto          reproductivo, siendo de especial gravedad las infecciones de transmisión          sexual, incluido el SIDA.  Una adecuada vigilancia durante el proceso          reproductivo ­con "enfoque de riesgo"­ permite la          pesquisa y manejo oportuno de aquellas circunstancias o condiciones que          puedan afectar a la madre, su hijo/a, o a ambos, reduciendo eventuales          daños (morbilidad, secuelas de largo plazo, mortalidad). Esta vigilancia          debiera iniciarse en la etapa previa al inicio de la gestación          (control preconcepcional), y luego a través de controles periódicos          a lo largo de la misma (control prenatal).  La alta vulnerabilidad que presenta el          producto de la gestación durante el período perinatal ­entre          las 22 semanas de gestación y la primera semana de vida extrauterina­          requiere de una asistencia profesional e institucional, en especial en          el momento del nacimiento. La inmadurez del recién nacido humano,          que le hace absolutamente imposible sobrevivir por sus propios medios,          ha llevado plantear la existencia de una gestación intrauterina,          que dura las 40 semanas conocidas, y una gestación "extrauterina"          con una duración similar.  El período posterior al parto es          un período transicional, pasando de una estrecha relación          madre-hijo durante la gestación hacia una progresiva autonomía          para ambos; este período es esencial para la recuperación          de la madre, para el desarrollo de los niños, para el aprendizaje          de las funciones parentales, y para que se establezca un vínculo          afectivo sólido entre los ambos padres y sus hijos/as. En este          período, la lactancia materna continua la función que realiza          la placenta dentro del útero: aporta los nutrientes esenciales          y los factores inmunológicos y endocrinos que necesita el recién          nacido para completar su proceso de maduración biológica;          además, esta práctica permite mantener una estrecha interrelación          afectiva y emocional entre la madre y su hijo/a.  La gestación y la lactancia, elementos          de un proceso reproductivo continuo, deben ser vistas como un "trabajo          social" de la mayor importancia cuyo resultado final ­un nuevo          individuo que se integra a la sociedad­ requiere que se le brinden          a la mujer-madre las mejores condiciones posibles, tanto para proteger          su estado de salud como el de su hijo/a. Para ello, resulta fundamental          la protección adecuada durante el período gestacional y          en los primeros meses de la vida extrauterina.  Salud sexual y reproductiva  El proceso reproductivo está condicionado          por la condición social de la mujer, sobre la cual influyen factores          sociales, culturales, políticos, económicos y, por factores          afectivos, del comportamiento individual y de las relaciones interpersonales.          El embarazo no deseado, condición que predispone a la realización          voluntaria de un aborto provocado, se asocia con el escaso conocimiento          de la mujer sobre su propio cuerpo, la ignorancia de la propia fisiología          reproductiva, y el no uso, o uso inadecuado, de métodos anticoncepcionales          eficaces. Las desigualdades de género se expresan fuertemente en          el ámbito de la vida sexual: muchas mujeres no tiene el poder necesario          para decidir sobre la misma, lo cual las lleva a aceptar relaciones sexuales          no deseadas, que pueden llevar a un embarazo no deseado, y sus riesgos          asociados: aborto provocado, falta de compromiso con el hijo ya nacido,          que lleva a situaciones de abandono y maltrato infantiles ("aborto          social").  Por las razones expuestas, en la atención          integral de la salud de las mujeres, y por extensión de sus hijos/as,          resulta fundamental asegurar las condiciones que les permitan hacer decisiones          reproductivas debidamente informadas, mediante servicios anticoncepcionales          de buena calidad. En 1968, en el marco de la Conferencia Mundial sobre          Derechos Humanos realizada en Teheran, la Resolución XVIII de la          Asamblea General de las Naciones Unidas señala: "Las parejas          tienen el derecho humano fundamental de decidir el número y espaciamiento          de sus hijos y el derecho a obtener la educación y los métodos          necesarios para hacerlo". Este principio ha sido ratificado posteriormente          en diversas Conferencias Internacionales que la ONU ha realizado en materias          de Población y Desarrollo, de Derechos Humanos y, sobre la Mujer          (Derechos Reproductivos).  El concepto de Paternidad Responsable ­tener          solamente los hijos que puedan recibir una formación integral­          a través de la Planificación Familiar (PF), permite armonizar          la fecundidad de las personas, hombres y mujeres, con las necesidades          de bienestar y salud de la familia. El más que satisfactorio nivel          alcanzado en nuestro país en salud materno-infantil, ha sido ampliamente          documentado en nuestro país, incluyendo periódicas actualizaciones          en las páginas de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología;          sin duda una contribución importante a este logro sanitario ha          sido el positivo impacto de 40 años de la oferta de servicios eficaces          de PF.  A medida que han ido mejorando los indicadores,          los programas de Salud Materno-Infantil, formulados en la década          de los 60, han sido reemplazados en las últimas décadas          por nuevos conceptos propuestos desde la OMS ­Salud Reproductiva          y Salud Sexual­, aprobados en la Conferencia Internacional sobre          Población y Desarrollo (El Cairo, 1994) y, ratificados en la Cuarta          Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing, 1995). En 1995, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS) integra ambos conceptos: "Se puede          definir la Salud Sexual y Reproductiva como la posibilidad del ser humano          de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras, sin coerción          y sin temor de infección ni de un embarazo no deseado; de poder          regular la fecundidad sin riesgos de efectos secundarios desagradables          o peligrosos; de tener un embarazo y parto seguros y, de tener y criar          hijos saludables".  En 1995, en su documento "SALUD REPRODUCTIVA          PARA TODOS", la OMS señala: " ... la inmensa contribución          aportada por la salud reproductiva a la salud general ha quedado ensombrecida          hasta la fecha, en gran parte porque trata de aspectos de la vida sumamente          personales y porque existen barreras sociales y culturales que dificultan          una discusión franca y abierta de estos temas. Pero ya es hora          de que la comunidad sanitaria mundial reconozca abiertamente la importancia          crucial que tiene una buena salud reproductiva y no desperdicie la oportunidad          de mejorar dicho aspecto de la salud, y por extensión la salud          general de millones de personas".  Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística).  En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres.  Salud integral de la mujer  "El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990).  La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

La mujer ocupa un rol central en la sociedad:          junto a la reproducción biológica (embarazo, parto, lactancia),          función que obviamente no puede delegar, asume el cuidado y la          crianza de los hijos ("reproducción social"), y el cuidado          del hogar (rol doméstico). También se observa una mayor          presencia femenina a nivel de las organizaciones comunitarias y sociales.          Esta "división sexual del trabajo" históricamente          ha restringido a la mujer al espacio privado del hogar y de la familia,          mientras el hombre se desenvuelve en el ámbito público,          fuera del hogar, cumpliendo un rol de proveedor de los recursos necesarios          para satisfacer las necesidades familiares. Esta división comienza          a diluirse en la segunda mitad del siglo XX, a medida que las mujeres          han tenido un acceso creciente al mundo educacional primero y luego, al          mundo laboral, fuera del hogar. 

El ejercicio de la función reproductiva          genera a las mujeres una condición de mayor vulnerabilidad, la          cual se extiende a sus hijos/as. Esta mayor vulnerabilidad femenina ligada          a la reproducción requiere apoyo y protección, tanto de          su entorno familiar como de la sociedad en su conjunto; esta necesidad          de depender transitoriamente de otro(s) ha llevado a diversas formas de          discriminación de género ­construcción socio-cultural          a partir de la diferencia entre los sexos­ que las subordina al hegemonismo          masculino (lo cual puede englobarse bajo conceptos como "sociedad          patriarcal", "machismo", entre otros). 

La multiplicidad de roles sociales que          asumen las mujeres ­reproductivo, doméstico, productivo, comunitario­          las someten a una situación de evidente sobrecarga ("doble"          o "triple jornada laboral"), la cual influye significativamente          sobre su condición de salud, en las tres dimensiones señaladas          en la definición formulada por la Organización Mundial de          la Salud (física, síquica, social).  Salud materno-infantil  Sobre la mujer recae la mayor parte de          los problemas relacionados con la reproducción biológica          (Riesgo Reproductivo), embarazo, parto, aborto provocado en condiciones          inadecuadas; uso de métodos anticonceptivos, no exentos de eventuales          efectos desfavorables; mayor vulnerabilidad frente a infecciones del tracto          reproductivo, siendo de especial gravedad las infecciones de transmisión          sexual, incluido el SIDA.  Una adecuada vigilancia durante el proceso          reproductivo ­con "enfoque de riesgo"­ permite la          pesquisa y manejo oportuno de aquellas circunstancias o condiciones que          puedan afectar a la madre, su hijo/a, o a ambos, reduciendo eventuales          daños (morbilidad, secuelas de largo plazo, mortalidad). Esta vigilancia          debiera iniciarse en la etapa previa al inicio de la gestación          (control preconcepcional), y luego a través de controles periódicos          a lo largo de la misma (control prenatal).  La alta vulnerabilidad que presenta el          producto de la gestación durante el período perinatal ­entre          las 22 semanas de gestación y la primera semana de vida extrauterina­          requiere de una asistencia profesional e institucional, en especial en          el momento del nacimiento. La inmadurez del recién nacido humano,          que le hace absolutamente imposible sobrevivir por sus propios medios,          ha llevado plantear la existencia de una gestación intrauterina,          que dura las 40 semanas conocidas, y una gestación "extrauterina"          con una duración similar.  El período posterior al parto es          un período transicional, pasando de una estrecha relación          madre-hijo durante la gestación hacia una progresiva autonomía          para ambos; este período es esencial para la recuperación          de la madre, para el desarrollo de los niños, para el aprendizaje          de las funciones parentales, y para que se establezca un vínculo          afectivo sólido entre los ambos padres y sus hijos/as. En este          período, la lactancia materna continua la función que realiza          la placenta dentro del útero: aporta los nutrientes esenciales          y los factores inmunológicos y endocrinos que necesita el recién          nacido para completar su proceso de maduración biológica;          además, esta práctica permite mantener una estrecha interrelación          afectiva y emocional entre la madre y su hijo/a.  La gestación y la lactancia, elementos          de un proceso reproductivo continuo, deben ser vistas como un "trabajo          social" de la mayor importancia cuyo resultado final ­un nuevo          individuo que se integra a la sociedad­ requiere que se le brinden          a la mujer-madre las mejores condiciones posibles, tanto para proteger          su estado de salud como el de su hijo/a. Para ello, resulta fundamental          la protección adecuada durante el período gestacional y          en los primeros meses de la vida extrauterina.  Salud sexual y reproductiva  El proceso reproductivo está condicionado          por la condición social de la mujer, sobre la cual influyen factores          sociales, culturales, políticos, económicos y, por factores          afectivos, del comportamiento individual y de las relaciones interpersonales.          El embarazo no deseado, condición que predispone a la realización          voluntaria de un aborto provocado, se asocia con el escaso conocimiento          de la mujer sobre su propio cuerpo, la ignorancia de la propia fisiología          reproductiva, y el no uso, o uso inadecuado, de métodos anticoncepcionales          eficaces. Las desigualdades de género se expresan fuertemente en          el ámbito de la vida sexual: muchas mujeres no tiene el poder necesario          para decidir sobre la misma, lo cual las lleva a aceptar relaciones sexuales          no deseadas, que pueden llevar a un embarazo no deseado, y sus riesgos          asociados: aborto provocado, falta de compromiso con el hijo ya nacido,          que lleva a situaciones de abandono y maltrato infantiles ("aborto          social").  Por las razones expuestas, en la atención          integral de la salud de las mujeres, y por extensión de sus hijos/as,          resulta fundamental asegurar las condiciones que les permitan hacer decisiones          reproductivas debidamente informadas, mediante servicios anticoncepcionales          de buena calidad. En 1968, en el marco de la Conferencia Mundial sobre          Derechos Humanos realizada en Teheran, la Resolución XVIII de la          Asamblea General de las Naciones Unidas señala: "Las parejas          tienen el derecho humano fundamental de decidir el número y espaciamiento          de sus hijos y el derecho a obtener la educación y los métodos          necesarios para hacerlo". Este principio ha sido ratificado posteriormente          en diversas Conferencias Internacionales que la ONU ha realizado en materias          de Población y Desarrollo, de Derechos Humanos y, sobre la Mujer          (Derechos Reproductivos).  El concepto de Paternidad Responsable ­tener          solamente los hijos que puedan recibir una formación integral­          a través de la Planificación Familiar (PF), permite armonizar          la fecundidad de las personas, hombres y mujeres, con las necesidades          de bienestar y salud de la familia. El más que satisfactorio nivel          alcanzado en nuestro país en salud materno-infantil, ha sido ampliamente          documentado en nuestro país, incluyendo periódicas actualizaciones          en las páginas de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología;          sin duda una contribución importante a este logro sanitario ha          sido el positivo impacto de 40 años de la oferta de servicios eficaces          de PF.  A medida que han ido mejorando los indicadores,          los programas de Salud Materno-Infantil, formulados en la década          de los 60, han sido reemplazados en las últimas décadas          por nuevos conceptos propuestos desde la OMS ­Salud Reproductiva          y Salud Sexual­, aprobados en la Conferencia Internacional sobre          Población y Desarrollo (El Cairo, 1994) y, ratificados en la Cuarta          Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing, 1995). En 1995, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS) integra ambos conceptos: "Se puede          definir la Salud Sexual y Reproductiva como la posibilidad del ser humano          de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras, sin coerción          y sin temor de infección ni de un embarazo no deseado; de poder          regular la fecundidad sin riesgos de efectos secundarios desagradables          o peligrosos; de tener un embarazo y parto seguros y, de tener y criar          hijos saludables".  En 1995, en su documento "SALUD REPRODUCTIVA          PARA TODOS", la OMS señala: " ... la inmensa contribución          aportada por la salud reproductiva a la salud general ha quedado ensombrecida          hasta la fecha, en gran parte porque trata de aspectos de la vida sumamente          personales y porque existen barreras sociales y culturales que dificultan          una discusión franca y abierta de estos temas. Pero ya es hora          de que la comunidad sanitaria mundial reconozca abiertamente la importancia          crucial que tiene una buena salud reproductiva y no desperdicie la oportunidad          de mejorar dicho aspecto de la salud, y por extensión la salud          general de millones de personas".  Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística).  En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres.  Salud integral de la mujer  "El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990).  La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

Salud materno-infantil 

Sobre la mujer recae la mayor parte de          los problemas relacionados con la reproducción biológica          (Riesgo Reproductivo), embarazo, parto, aborto provocado en condiciones          inadecuadas; uso de métodos anticonceptivos, no exentos de eventuales          efectos desfavorables; mayor vulnerabilidad frente a infecciones del tracto          reproductivo, siendo de especial gravedad las infecciones de transmisión          sexual, incluido el SIDA. 

Una adecuada vigilancia durante el proceso          reproductivo ­con "enfoque de riesgo"­ permite la          pesquisa y manejo oportuno de aquellas circunstancias o condiciones que          puedan afectar a la madre, su hijo/a, o a ambos, reduciendo eventuales          daños (morbilidad, secuelas de largo plazo, mortalidad). Esta vigilancia          debiera iniciarse en la etapa previa al inicio de la gestación          (control preconcepcional), y luego a través de controles periódicos          a lo largo de la misma (control prenatal). 

La alta vulnerabilidad que presenta el          producto de la gestación durante el período perinatal ­entre          las 22 semanas de gestación y la primera semana de vida extrauterina­          requiere de una asistencia profesional e institucional, en especial en          el momento del nacimiento. La inmadurez del recién nacido humano,          que le hace absolutamente imposible sobrevivir por sus propios medios,          ha llevado plantear la existencia de una gestación intrauterina,          que dura las 40 semanas conocidas, y una gestación "extrauterina"          con una duración similar. 

El período posterior al parto es          un período transicional, pasando de una estrecha relación          madre-hijo durante la gestación hacia una progresiva autonomía          para ambos; este período es esencial para la recuperación          de la madre, para el desarrollo de los niños, para el aprendizaje          de las funciones parentales, y para que se establezca un vínculo          afectivo sólido entre los ambos padres y sus hijos/as. En este          período, la lactancia materna continua la función que realiza          la placenta dentro del útero: aporta los nutrientes esenciales          y los factores inmunológicos y endocrinos que necesita el recién          nacido para completar su proceso de maduración biológica;          además, esta práctica permite mantener una estrecha interrelación          afectiva y emocional entre la madre y su hijo/a.  La gestación y la lactancia, elementos          de un proceso reproductivo continuo, deben ser vistas como un "trabajo          social" de la mayor importancia cuyo resultado final ­un nuevo          individuo que se integra a la sociedad­ requiere que se le brinden          a la mujer-madre las mejores condiciones posibles, tanto para proteger          su estado de salud como el de su hijo/a. Para ello, resulta fundamental          la protección adecuada durante el período gestacional y          en los primeros meses de la vida extrauterina.  Salud sexual y reproductiva  El proceso reproductivo está condicionado          por la condición social de la mujer, sobre la cual influyen factores          sociales, culturales, políticos, económicos y, por factores          afectivos, del comportamiento individual y de las relaciones interpersonales.          El embarazo no deseado, condición que predispone a la realización          voluntaria de un aborto provocado, se asocia con el escaso conocimiento          de la mujer sobre su propio cuerpo, la ignorancia de la propia fisiología          reproductiva, y el no uso, o uso inadecuado, de métodos anticoncepcionales          eficaces. Las desigualdades de género se expresan fuertemente en          el ámbito de la vida sexual: muchas mujeres no tiene el poder necesario          para decidir sobre la misma, lo cual las lleva a aceptar relaciones sexuales          no deseadas, que pueden llevar a un embarazo no deseado, y sus riesgos          asociados: aborto provocado, falta de compromiso con el hijo ya nacido,          que lleva a situaciones de abandono y maltrato infantiles ("aborto          social").  Por las razones expuestas, en la atención          integral de la salud de las mujeres, y por extensión de sus hijos/as,          resulta fundamental asegurar las condiciones que les permitan hacer decisiones          reproductivas debidamente informadas, mediante servicios anticoncepcionales          de buena calidad. En 1968, en el marco de la Conferencia Mundial sobre          Derechos Humanos realizada en Teheran, la Resolución XVIII de la          Asamblea General de las Naciones Unidas señala: "Las parejas          tienen el derecho humano fundamental de decidir el número y espaciamiento          de sus hijos y el derecho a obtener la educación y los métodos          necesarios para hacerlo". Este principio ha sido ratificado posteriormente          en diversas Conferencias Internacionales que la ONU ha realizado en materias          de Población y Desarrollo, de Derechos Humanos y, sobre la Mujer          (Derechos Reproductivos).  El concepto de Paternidad Responsable ­tener          solamente los hijos que puedan recibir una formación integral­          a través de la Planificación Familiar (PF), permite armonizar          la fecundidad de las personas, hombres y mujeres, con las necesidades          de bienestar y salud de la familia. El más que satisfactorio nivel          alcanzado en nuestro país en salud materno-infantil, ha sido ampliamente          documentado en nuestro país, incluyendo periódicas actualizaciones          en las páginas de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología;          sin duda una contribución importante a este logro sanitario ha          sido el positivo impacto de 40 años de la oferta de servicios eficaces          de PF.  A medida que han ido mejorando los indicadores,          los programas de Salud Materno-Infantil, formulados en la década          de los 60, han sido reemplazados en las últimas décadas          por nuevos conceptos propuestos desde la OMS ­Salud Reproductiva          y Salud Sexual­, aprobados en la Conferencia Internacional sobre          Población y Desarrollo (El Cairo, 1994) y, ratificados en la Cuarta          Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing, 1995). En 1995, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS) integra ambos conceptos: "Se puede          definir la Salud Sexual y Reproductiva como la posibilidad del ser humano          de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras, sin coerción          y sin temor de infección ni de un embarazo no deseado; de poder          regular la fecundidad sin riesgos de efectos secundarios desagradables          o peligrosos; de tener un embarazo y parto seguros y, de tener y criar          hijos saludables".  En 1995, en su documento "SALUD REPRODUCTIVA          PARA TODOS", la OMS señala: " ... la inmensa contribución          aportada por la salud reproductiva a la salud general ha quedado ensombrecida          hasta la fecha, en gran parte porque trata de aspectos de la vida sumamente          personales y porque existen barreras sociales y culturales que dificultan          una discusión franca y abierta de estos temas. Pero ya es hora          de que la comunidad sanitaria mundial reconozca abiertamente la importancia          crucial que tiene una buena salud reproductiva y no desperdicie la oportunidad          de mejorar dicho aspecto de la salud, y por extensión la salud          general de millones de personas".  Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística).  En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres.  Salud integral de la mujer  "El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990).  La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

La gestación y la lactancia, elementos          de un proceso reproductivo continuo, deben ser vistas como un "trabajo          social" de la mayor importancia cuyo resultado final ­un nuevo          individuo que se integra a la sociedad­ requiere que se le brinden          a la mujer-madre las mejores condiciones posibles, tanto para proteger          su estado de salud como el de su hijo/a. Para ello, resulta fundamental          la protección adecuada durante el período gestacional y          en los primeros meses de la vida extrauterina. 

Salud sexual y reproductiva 

El proceso reproductivo está condicionado          por la condición social de la mujer, sobre la cual influyen factores          sociales, culturales, políticos, económicos y, por factores          afectivos, del comportamiento individual y de las relaciones interpersonales.          El embarazo no deseado, condición que predispone a la realización          voluntaria de un aborto provocado, se asocia con el escaso conocimiento          de la mujer sobre su propio cuerpo, la ignorancia de la propia fisiología          reproductiva, y el no uso, o uso inadecuado, de métodos anticoncepcionales          eficaces. Las desigualdades de género se expresan fuertemente en          el ámbito de la vida sexual: muchas mujeres no tiene el poder necesario          para decidir sobre la misma, lo cual las lleva a aceptar relaciones sexuales          no deseadas, que pueden llevar a un embarazo no deseado, y sus riesgos          asociados: aborto provocado, falta de compromiso con el hijo ya nacido,          que lleva a situaciones de abandono y maltrato infantiles ("aborto          social"). 

Por las razones expuestas, en la atención          integral de la salud de las mujeres, y por extensión de sus hijos/as,          resulta fundamental asegurar las condiciones que les permitan hacer decisiones          reproductivas debidamente informadas, mediante servicios anticoncepcionales          de buena calidad. En 1968, en el marco de la Conferencia Mundial sobre          Derechos Humanos realizada en Teheran, la Resolución XVIII de la          Asamblea General de las Naciones Unidas señala: "Las parejas          tienen el derecho humano fundamental de decidir el número y espaciamiento          de sus hijos y el derecho a obtener la educación y los métodos          necesarios para hacerlo". Este principio ha sido ratificado posteriormente          en diversas Conferencias Internacionales que la ONU ha realizado en materias          de Población y Desarrollo, de Derechos Humanos y, sobre la Mujer          (Derechos Reproductivos).  El concepto de Paternidad Responsable ­tener          solamente los hijos que puedan recibir una formación integral­          a través de la Planificación Familiar (PF), permite armonizar          la fecundidad de las personas, hombres y mujeres, con las necesidades          de bienestar y salud de la familia. El más que satisfactorio nivel          alcanzado en nuestro país en salud materno-infantil, ha sido ampliamente          documentado en nuestro país, incluyendo periódicas actualizaciones          en las páginas de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología;          sin duda una contribución importante a este logro sanitario ha          sido el positivo impacto de 40 años de la oferta de servicios eficaces          de PF.  A medida que han ido mejorando los indicadores,          los programas de Salud Materno-Infantil, formulados en la década          de los 60, han sido reemplazados en las últimas décadas          por nuevos conceptos propuestos desde la OMS ­Salud Reproductiva          y Salud Sexual­, aprobados en la Conferencia Internacional sobre          Población y Desarrollo (El Cairo, 1994) y, ratificados en la Cuarta          Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing, 1995). En 1995, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS) integra ambos conceptos: "Se puede          definir la Salud Sexual y Reproductiva como la posibilidad del ser humano          de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras, sin coerción          y sin temor de infección ni de un embarazo no deseado; de poder          regular la fecundidad sin riesgos de efectos secundarios desagradables          o peligrosos; de tener un embarazo y parto seguros y, de tener y criar          hijos saludables".  En 1995, en su documento "SALUD REPRODUCTIVA          PARA TODOS", la OMS señala: " ... la inmensa contribución          aportada por la salud reproductiva a la salud general ha quedado ensombrecida          hasta la fecha, en gran parte porque trata de aspectos de la vida sumamente          personales y porque existen barreras sociales y culturales que dificultan          una discusión franca y abierta de estos temas. Pero ya es hora          de que la comunidad sanitaria mundial reconozca abiertamente la importancia          crucial que tiene una buena salud reproductiva y no desperdicie la oportunidad          de mejorar dicho aspecto de la salud, y por extensión la salud          general de millones de personas".  Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística).  En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres.  Salud integral de la mujer  "El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990).  La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

El concepto de Paternidad Responsable ­tener          solamente los hijos que puedan recibir una formación integral­          a través de la Planificación Familiar (PF), permite armonizar          la fecundidad de las personas, hombres y mujeres, con las necesidades          de bienestar y salud de la familia. El más que satisfactorio nivel          alcanzado en nuestro país en salud materno-infantil, ha sido ampliamente          documentado en nuestro país, incluyendo periódicas actualizaciones          en las páginas de la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología;          sin duda una contribución importante a este logro sanitario ha          sido el positivo impacto de 40 años de la oferta de servicios eficaces          de PF. 

A medida que han ido mejorando los indicadores,          los programas de Salud Materno-Infantil, formulados en la década          de los 60, han sido reemplazados en las últimas décadas          por nuevos conceptos propuestos desde la OMS ­Salud Reproductiva          y Salud Sexual­, aprobados en la Conferencia Internacional sobre          Población y Desarrollo (El Cairo, 1994) y, ratificados en la Cuarta          Conferencia Mundial sobre la Mujer (Beijing, 1995). En 1995, la Organización          Panamericana de la Salud (OPS) integra ambos conceptos: "Se puede          definir la Salud Sexual y Reproductiva como la posibilidad del ser humano          de tener relaciones sexuales gratificantes y enriquecedoras, sin coerción          y sin temor de infección ni de un embarazo no deseado; de poder          regular la fecundidad sin riesgos de efectos secundarios desagradables          o peligrosos; de tener un embarazo y parto seguros y, de tener y criar          hijos saludables". 

En 1995, en su documento "SALUD REPRODUCTIVA          PARA TODOS", la OMS señala: " ... la inmensa contribución          aportada por la salud reproductiva a la salud general ha quedado ensombrecida          hasta la fecha, en gran parte porque trata de aspectos de la vida sumamente          personales y porque existen barreras sociales y culturales que dificultan          una discusión franca y abierta de estos temas. Pero ya es hora          de que la comunidad sanitaria mundial reconozca abiertamente la importancia          crucial que tiene una buena salud reproductiva y no desperdicie la oportunidad          de mejorar dicho aspecto de la salud, y por extensión la salud          general de millones de personas".  Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística).  En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres.  Salud integral de la mujer  "El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990).  La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

Este concepto de la salud reproductiva          se halla en plena evolución: se centra en las personas como sujetos          activos en el ejercicio de sus derechos reproductivos, participando en          el logro de una mejor calidad de vida personal, de sus parejas, de su          familia; rescata la función social de la reproducción humana,          trascendiendo el tradicional enfoque de la salud materno-infantil (más          centrado en la protección del niño que en la de su madre).          Es un proceso continuo, fuertemente asociado al desarrollo de la mujer,          como sujeto social activo con múltiples roles, y de su familia;          se inicia en la niñez, se refuerza en la adolescencia, se ejerce          plenamente en la vida adulta (visión holística). 

En suma, la regulación voluntaria          de la fecundidad femenina debe ser vista hoy como una herramienta fundamental          en el proceso de desarrollo personal de la mujer, que favorece el establecimiento          de relaciones de género más igualitarias. Por la multiplicidad          de factores involucrados en su logro, no es responsabilidad única          del sector Salud, requiere del esfuerzo concertado de distintos actores          sociales ­entidades gubernamentales, no gubernamentales, comunitarias,          líderes políticos, medios de comunicación­ y,          de la activa participación de las propias mujeres. 

Salud integral de la mujer 

"El replanteamiento de la atención          de la salud en términos que garanticen un cuidado verdaderamente          integral de la persona ­hombre o mujer­ conducirá eventualmente          a abogar por servicios de atención a la mujer y no simplemente          a la madre, en los cuáles se propicie la participación activa          de la población tanto en la comprensión de su problemática          como en la búsqueda de sus soluciones" (OPS 1990). 

La mayoría de los problemas de salud          que enfrentan las mujeres a través de su ciclo vital, son evitables          o prevenibles; en general, en la mayoría de las culturas han sido          reconocidas y tratadas en forma preferencial sus necesidades en el período          reproductivo de su vida. El progresivo aumento en la expectativa de vida          de las mujeres ­bordeando los 80 años en nuestro país­          incide en una creciente demanda de servicios sanitarios de alto costo;          dadas las condiciones de discrimi naciones salariales y previsionales          que enfrentan en la mayoría de los países ­otra expresión          de las desigualdades de género antes mencionadas­ la mujer          que envejece puede tener serias dificultades para asumir estos mayores          costos.  El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.           En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital.  En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

El desafío actual requiere hacerse          cargo de las necesidades de una población que está envejeciendo          rápidamente (Transición Demográfica) con un predominio          de patologías crónicas, enfermedades cardiovasculares, cánceres,          cuadros degenerativos osteoarticulares ("Transición Epidemiológica"),          que representan un significativo incremento en los costos de la atención          de salud y de la seguridad social. Se sabe que muchas de las enfermedades          crónicas que afectan a las mujeres de edad avanzada no son consecuencias          inevitables del envejecimiento; este hecho ha guiado en las últimas          décadas hacia un enfoque de salud centrado en la prevención.          

En las últimas décadas se          ha asignado una importancia creciente al reconocimiento de las necesidades          de las mujeres en el período peri y posmenopáusico (climaterio);          la salud de la mujer en esta etapa está determinada en medida importante          por su condición de salud previa, por su historia reproductiva,          por su estilo de vida y por factores ambientales. El período climatérico          puede ser visto hoy como una real oportunidad, que permite reformular          la atención de salud de la mujer, pasando del tradicional enfoque          materno-infantil, centrado en el período reproductivo de su vida,          a un enfoque de salud integral, en el cual la mujer debe ser vista como          un sujeto activo en el logro y mantención de un adecuado estado          de salud, a través de su ciclo vital. 

En el marco ético formulado en 1994          por la OMS en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,          se destaca el principio de la autonomía ­rol que la mujer          debe adoptar en el cuidados de su salud­ y, el principio de la equidad          "en la administración de los cuidados de salud a la mujer,          se requiere que todas sean tratadas con igual consideración".          Estos aspectos también fueron señalados por el Comité          de Ética del American College of Obstetricians and Gynecologists,          en 1992: "...el concepto de género es un factor relevante          en la interpretación del sentido de la autonomía y la capacidad          relacional, en el marco de la relación médico-paciente;          el embarazo y el parto, elementos centrales en la demanda de servicios          médicos por las mujeres, no son enfermedades". De acuerdo          a estos conceptos, en la asistencia gineco-obstétrica actual no          se debería hablar de "pacientes" para referirse a una          mujer gestante que no presenta una complicación, a una mujer usuaria          de algún método anticonceptivo, a una mujer adolescente          o climatérica.  La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso.  En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".   En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero").  La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

La salud de la mujer debe ser entendida          como un proceso continuo, no como etapas aisladas, en el cual las características          y condiciones propias de un período influyen sobre el período          siguiente; este concepto se expresa claramente en relación al aspecto          nutricional: la importancia de un adecuado estado nutricional materno          sobre el resultado reproductivo ­adecuado peso de nacimiento de los          hijos, duración y calidad de la lactancia­ ha sido extensamente          documentada. En la etapa adulta y la vejez, las mujeres presentan un riesgo          especial de sufrir patologías y condiciones relacionadas con una          mala nutrición por exceso: enfermedad cardiovascular, ciertos tipos          de cáncer, osteoporosis, diabetes, y problemas relacionados con          el sobrepeso. 

En la actualidad, las enfermedades cardiovasculares          son la principal causa de muerte femenina, la cual se concentra en la          etapa de la mujer adulta mayor, sobre los 65 años; pueden ser enfrentadas          mediante un plan integral de pesquisa y manejo de los factores de riesgo          conocidos (obesidad, hipertensión, tabaquismo, sedentarismo, diabetes,          hipercolesterolemia). El Grupo sobre Envejecimiento y Ciclo vital convocado          por la OMS (Junio 2001), señala: "Dado que la mayoría          de las causas prevenibles de morbimortalidad ocurren a lo largo de la          vida, las estrategias preventivas serán más efectivas mientras          más precozmente se realicen: promoción de actividad física;          mantener peso adecuado; ingesta de calcio; dejar de fumar; detección          cánceres ginecológicos".  

En la última década, las          observaciones del destacado epidemiólogo inglés David Barker          han mostrado una significativa asociación entre la restricción          del crecimiento y desarrollo durante la vida intrauterina con la aparición          de distintas enfermedades en la vida adulta (obesidad, diabetes, hipertensión,          patología coronaria, accidente vascular cerebral). Si a esta hipótesis          se agrega el conocido efecto de los procesos de vinculación y apego          durante el período perinatal ­en especial con la madre­          sobre el desarrollo afectivo y emocional de las personas, hoy no resulta          exagerado afirmar que durante la vida intrauterina se estaría definiendo          en forma importante el perfil de salud de cada individuo ("la salud          comienza dentro del útero"). 

La provisión de los servicios de          salud, en general se caracteriza por una asimetría en la infor          mación disponible para los prestadores y los usuarios, la cual          se expresa en relaciones de poder-subordinación, limitando el ejercicio          pleno de los derechos en salud y el acceso de las personas a opciones          amplias para el logro de un estado de salud, incluyendo el auto-cuidado.           En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida.  En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?".  Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida.      Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile.  

En la actualidad, la atención de          salud debe volverse hacia los problemas propios de la salud adulta; las          transiciones antes señaladas ­demográfica, epidemiológica­          requieren hacer una transición en la oferta de los servicios de          salud. Se requiere cambiar desde un paradigma predominantemente biomédico          y curativo hacia una visión más integral, que incorpore          las dimensiones sicológica y social en la comprensión de          los procesos de salud/enfermedad, asignándole mayor importancia          a los aspectos de promoción y prevención. Este enfoque se          asocia significativamente con el concepto de calidad de vida. 

En 1994, el presidente de la Federación          Internacional de Ginecología y Obstetricia (Dr. M. Fathalla), en          el Congreso mundial de la especialidad, en su documento "Salud          de la mujer: una mirada global", señala cual debiera ser su          rol: "La especialidad de la Gíneco-Obstetricia ha desarrollado          tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las mujeres;          sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja          bastante que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en          las arenas de la biología y dar la espalda a las realidades sociales          que afectan negativamente la salud de las mujeres. ¿Deberíamos          conformarnos con un rol de "sanadores" de órganos genitales          femeninos, o deberíamos asumir el rol de médicos de la mujer,          entregando una atención primaria junto con nuestra atención          especializada?". 

Dado el rol central que la mujer juega          en la actualidad, en la medida que ella pueda alcanzar un adecuado estado          de salud, se transforma en un eje estratégico para la promoción          de esta condición hacia el interior de la familia y, desde el espacio          familiar, hacia la sociedad toda. Esta visión nos entrega a los          gíneco-obstetras, "médicos de mujeres", la oportunidad          de asumir un nuevo e importante papel en la protección de la salud          de las personas, entendida como un proceso continuo, desde las primeras          etapas de la vida. 

 

 

Dr. RENÉ CASTRO SANTORO     Encargado del Programa Salud de la          Mujer     Ministerio de Salud - Chile. 