https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000400009
SINDROME DE EINSENMENGER Y EMBARAZO

INTRODUCCION   La incidencia de enfermedades cardíacas asociadas          al embarazo ha disminuido desde un             4% en 1940 a menos de un 1% actualmente (1). Son patologías    médicas que condicionan tanto un mal pronóstico materno como    fetal, dependiendo básicamente del tipo de cardiopatía y    la capacidad funcional (CF) al momento de la concepción (2).      En las cardiópatas embarazadas un 98% se encuentra en CF I y II al momento    de la concepción presentando una mortalidad materna de un 0,4%, similar    a población general; un 2% se encuentra en CF III y IV aumentando la    mortalidad materna a un 10%, con un mayor riesgo fetal dado por un mayor porcentaje    de prematurez (30%), RCIU (10%), aborto (30%) y cardiopatía congénita    (2-15%) (3-4). La etiología de las    cardiopatías asociadas al embarazo varía en diferentes países,    en Chile la valvulopatía reumática continua siendo la patología    que se asocia más frecuentemente a embarazo (90%), seguido de las Cardiopatías    Congénitas (10%). Dos tercios de las pacientes con valvulopatía    reumática presentan valvulopatías en diferentes etapas de evolución    y un tercio han sido sometidas a reemplazo valvular previo (5).       Existen 3 momentos claves de riesgo de descompensación en pacientes    cardiópatas embarazadas que son: hacia el final del segundo trimestre    (28-32 sem), el trabajo de parto y parto y el puerperio inmediato, siendo en    éstos tres momentos donde debemos realizar nuestros mayores esfuerzos    por mantener una volemia adecuada para no desencadenar una insuficiencia cardíaca    (6).       Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  La incidencia de enfermedades cardíacas asociadas          al embarazo ha disminuido desde un             4% en 1940 a menos de un 1% actualmente (1). Son patologías    médicas que condicionan tanto un mal pronóstico materno como    fetal, dependiendo básicamente del tipo de cardiopatía y    la capacidad funcional (CF) al momento de la concepción (2).      En las cardiópatas embarazadas un 98% se encuentra en CF I y II al momento    de la concepción presentando una mortalidad materna de un 0,4%, similar    a población general; un 2% se encuentra en CF III y IV aumentando la    mortalidad materna a un 10%, con un mayor riesgo fetal dado por un mayor porcentaje    de prematurez (30%), RCIU (10%), aborto (30%) y cardiopatía congénita    (2-15%) (3-4). La etiología de las    cardiopatías asociadas al embarazo varía en diferentes países,    en Chile la valvulopatía reumática continua siendo la patología    que se asocia más frecuentemente a embarazo (90%), seguido de las Cardiopatías    Congénitas (10%). Dos tercios de las pacientes con valvulopatía    reumática presentan valvulopatías en diferentes etapas de evolución    y un tercio han sido sometidas a reemplazo valvular previo (5).       Existen 3 momentos claves de riesgo de descompensación en pacientes    cardiópatas embarazadas que son: hacia el final del segundo trimestre    (28-32 sem), el trabajo de parto y parto y el puerperio inmediato, siendo en    éstos tres momentos donde debemos realizar nuestros mayores esfuerzos    por mantener una volemia adecuada para no desencadenar una insuficiencia cardíaca    (6).       Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 La incidencia de enfermedades cardíacas asociadas          al embarazo ha disminuido desde un             4% en 1940 a menos de un 1% actualmente (1). Son patologías    médicas que condicionan tanto un mal pronóstico materno como    fetal, dependiendo básicamente del tipo de cardiopatía y    la capacidad funcional (CF) al momento de la concepción (2).      En las cardiópatas embarazadas un 98% se encuentra en CF I y II al momento    de la concepción presentando una mortalidad materna de un 0,4%, similar    a población general; un 2% se encuentra en CF III y IV aumentando la    mortalidad materna a un 10%, con un mayor riesgo fetal dado por un mayor porcentaje    de prematurez (30%), RCIU (10%), aborto (30%) y cardiopatía congénita    (2-15%) (3-4). La etiología de las    cardiopatías asociadas al embarazo varía en diferentes países,    en Chile la valvulopatía reumática continua siendo la patología    que se asocia más frecuentemente a embarazo (90%), seguido de las Cardiopatías    Congénitas (10%). Dos tercios de las pacientes con valvulopatía    reumática presentan valvulopatías en diferentes etapas de evolución    y un tercio han sido sometidas a reemplazo valvular previo (5).       Existen 3 momentos claves de riesgo de descompensación en pacientes    cardiópatas embarazadas que son: hacia el final del segundo trimestre    (28-32 sem), el trabajo de parto y parto y el puerperio inmediato, siendo en    éstos tres momentos donde debemos realizar nuestros mayores esfuerzos    por mantener una volemia adecuada para no desencadenar una insuficiencia cardíaca    (6).       Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

4% en 1940 a menos de un 1% actualmente (1). Son patologías    médicas que condicionan tanto un mal pronóstico materno como    fetal, dependiendo básicamente del tipo de cardiopatía y    la capacidad funcional (CF) al momento de la concepción (2).      En las cardiópatas embarazadas un 98% se encuentra en CF I y II al momento    de la concepción presentando una mortalidad materna de un 0,4%, similar    a población general; un 2% se encuentra en CF III y IV aumentando la    mortalidad materna a un 10%, con un mayor riesgo fetal dado por un mayor porcentaje    de prematurez (30%), RCIU (10%), aborto (30%) y cardiopatía congénita    (2-15%) (3-4). La etiología de las    cardiopatías asociadas al embarazo varía en diferentes países,    en Chile la valvulopatía reumática continua siendo la patología    que se asocia más frecuentemente a embarazo (90%), seguido de las Cardiopatías    Congénitas (10%). Dos tercios de las pacientes con valvulopatía    reumática presentan valvulopatías en diferentes etapas de evolución    y un tercio han sido sometidas a reemplazo valvular previo (5).       Existen 3 momentos claves de riesgo de descompensación en pacientes    cardiópatas embarazadas que son: hacia el final del segundo trimestre    (28-32 sem), el trabajo de parto y parto y el puerperio inmediato, siendo en    éstos tres momentos donde debemos realizar nuestros mayores esfuerzos    por mantener una volemia adecuada para no desencadenar una insuficiencia cardíaca    (6).       Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

En las cardiópatas embarazadas un 98% se encuentra en CF I y II al momento    de la concepción presentando una mortalidad materna de un 0,4%, similar    a población general; un 2% se encuentra en CF III y IV aumentando la    mortalidad materna a un 10%, con un mayor riesgo fetal dado por un mayor porcentaje    de prematurez (30%), RCIU (10%), aborto (30%) y cardiopatía congénita    (2-15%) (3-4). La etiología de las    cardiopatías asociadas al embarazo varía en diferentes países,    en Chile la valvulopatía reumática continua siendo la patología    que se asocia más frecuentemente a embarazo (90%), seguido de las Cardiopatías    Congénitas (10%). Dos tercios de las pacientes con valvulopatía    reumática presentan valvulopatías en diferentes etapas de evolución    y un tercio han sido sometidas a reemplazo valvular previo (5).       Existen 3 momentos claves de riesgo de descompensación en pacientes    cardiópatas embarazadas que son: hacia el final del segundo trimestre    (28-32 sem), el trabajo de parto y parto y el puerperio inmediato, siendo en    éstos tres momentos donde debemos realizar nuestros mayores esfuerzos    por mantener una volemia adecuada para no desencadenar una insuficiencia cardíaca    (6).       Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Existen 3 momentos claves de riesgo de descompensación en pacientes    cardiópatas embarazadas que son: hacia el final del segundo trimestre    (28-32 sem), el trabajo de parto y parto y el puerperio inmediato, siendo en    éstos tres momentos donde debemos realizar nuestros mayores esfuerzos    por mantener una volemia adecuada para no desencadenar una insuficiencia cardíaca    (6).       Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Las cardiopatías que presentan mayor riesgo de          mortalidad materna son aquellas que presentan resistencia fija al aumento          del gasto cardíaco o aquellas con shunt de derecha a izquierda          tales como: estenosis mitral cerrada, la miocardiopatía hipertrófica,          Tetralogía de Fallot, coartación aórtica, Síndrome          de Einsenmenger, Síndrome de Marfan y la Hipertensión Pulmonar          primaria. Debido a lo excepcional del Síndrome de Einsenmenger          asociado al embarazo y su alta mortalidad, presentamos éste caso          clínico.             CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

CASO CLINICO   Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Paciente de 21 años, con antecedentes de PTVE el 27/10/97, con un embarazo    de evolución fisiológica, que refiere desde el puerperio disnea    progresiva, por lo que es evaluada en Cardiología del Hospital San Juan    de Dios en Septiembre de 1998 diagnosticándose una Comunicación    Interauricular (CIA) e Hipertensión pulmonar secundaria moderada con    Presión de arteria pulmonar (PAP) de 70-75/30-35 mmHg, el 19/10/98 se    opera realizándose cierre de la CIA, evolucionando la paciente en regulares    condiciones con Hipertensión Pulmonar persistente y en Capacidad Funcional    II a III, en Junio de 1999 se demuestra shunt bidireccional con recidiva    de la CIA, dadas las condiciones de la paciente se decide en Abril del 2000    no reoperar la CIA y se plantea como única alternativa el Transplante    de Pulmón o de Corazón-Pulmón, en espera del transplante    se indica tratamiento de sostén con oxígeno continuo, Diltiazem,    Espironolactona y Furosemida y se inscribe en la lista nacional en espera de    donante, no se indica método anticonceptivo. La paciente cae en amenorrea    con FUR del 26/Septiembre 2000 y luego de confirmado embarazo se hospitaliza    en la Unidad de Alto Riesgo Obstétrico en Enero/2001, cursando un Embarazo    de 14 sem., se envía de alta el 10/Enero, manteniéndose manejo    médico. Reingresa en Febrero cursando Embarazo de 19 +4 semanas en Capacidad    Funcional III, con cianosis central marcada, inicia el 6/Marzo cuadros de Hemoptisis    repetida, en reunión conjunta de la unidades de Obstetricia, Cardiología    y Neonatología y el Comité de Etica de éste centro, se    decide el 8/Marzo optimizar el tratamiento médico materno con Prostaciclina,    intentando alcanzar la viabilidad fetal. No se logró obtener Prostaciclina    por razones de costo. Los Ecocardiogramas realizados durante su hospitalización    mostraron dilatación severa de cavidades derechas y del tronco de la    Arteria Pulmonar, reflujo tricuspídeo GIII, PAP 75-80 /30-40, CIA recidivada    con shunt bidireccional, ventrículo izquierdo pequeño y a las    27 sem de embarazo presentaba una disfunción ventricular derecha sin    cambios en la presión de la Arteria Pulmonar.       La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 La paciente evoluciona desde las 27 semanas en Capacidad Funcional IV, con    inestabilidad hemodinámica marcada, el feto presentó (Tabla    I) Doppler umbilical alterado, peso estacionario y perfil biofísico    de 6 puntos, por lo que se decide dado el compromiso materno con riesgo vital    y fetal interrupción del embarazo vía cesárea electiva,    se realizan gestiones con diferentes centros del área Metropolitana para    ofrecerle al binomio las mejores posibilidades de éxito, ésta    se realiza por grupo de Obstetras de Hospital San Juan de Dios, en el Instituto    Nacional del Tórax el día 12/Abril, sin incidentes quirúrgicos    ni anestésicos durante el procedimiento obteniéndose un recién    nacido de sexo masculino, de 1100 g, Apgar 8 y 9 que queda hospitalizado en    la Unidad de Neonatología del Hospital del Salvador. La paciente evoluciona    en el puerperio con inestabilidad hemodinámica, sin respuesta a volumen    y Dopamina, con falla ventricular derecha, compromiso de conciencia, se conecta    a Ventilación Mecánica, luego de 3 PCR recuperados cae en disociación    electromecánica, falleciendo a las 39 horas de puerperio por shock cardiogénico.    No se realizó autopsia, a petición de la familia. El recién    nacido es dado de alta en buenas condiciones, pesando 2100 g desde la Unidad    de Recién Nacidos del Hospital Salvador.           Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

     Tabla I     ECOGRAFIAS Y DOPPLER          Fecha   23/2/01   8/3/01   19/3/01   26/3/01   2/4/01   9/4/01   11/4/01          EG        21 sem        23 sem        24 sem        26 sem        27 sem        28 sem             LA        N        N        N        OHA m        N        OHA m             EPF        450 g        600 g        720 g        800 g        920 g        900 g             Pc                 25           10-25             Doppler                               AU           Notch izq.           N­   N        ALT        ALT                DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Tabla I 

ECOGRAFIAS Y DOPPLER 

Fecha 

23/2/01 

8/3/01 

19/3/01 

26/3/01 

2/4/01 

9/4/01 

11/4/01 

EG      

21 sem      

23 sem      

24 sem      

26 sem      

27 sem      

28 sem      

LA      

N      

N      

N      

OHA m      

N      

OHA m      

EPF      

450 g      

600 g      

720 g      

800 g      

920 g      

900 g      

Pc      

25      

10-25      

Doppler      

AU      

Notch izq.      

N­ 

N      

ALT      

ALT      

  DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

DISCUSION   El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

  El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 El término de Síndrome de Einsenmenger fue originalmente descrito    en 1897 y redifinido por Wood en 1958 (7) para designar a pacientes    con lesiones cardíacas congénitas e Hipertensión Pulmonar    2ª grave, en quienes se había producido una inversión del    shunt de izquierda a derecha, este tipo de shunt son producidos principalmente    por: la Comunicación interauricular (CIA), la Comunicación Interventricular    (CIV) y el Ductus arterioso persistente (DAP) (8).      La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

La Hipertensión Pulmonar se debe a un aumento del flujo sanguíneo    pulmonar que en forma crónica va provocando una vasculopatía pulmonar    obstructiva con disminución del área transversal arteriolar pulmonar    por hipertrofia de la capa media y vasocontricción aumentando la resistencia    vascular pulmonar a niveles que pueden igualar, incluso sobrepasar la resistencia    vascular periférica, con inversión del flujo. Presentan un pésimo    pronóstico, con una sobrevida de sólo un 42% a los 25 años    de acuerdo a diferentes trabajos (9). Estas pacientes tienen    contraindicado el embarazo por el alto riesgo de mortalidad materna que puede    alcanzar al 50% (10) y por el mal resultado fetal, se han    descrito cifras de prematuridad de hasta un 50%. Generalmente éstas pacientes    fallecen en las primeras 48 horas de puerperio, siendo la principal causa la    insuficiencia ventricular derecha que se produce por hipovolemia que aumenta    el shunt de derecha a izquierda llevando a shock cardiogénico.       La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 La historia natural de éste síndrome se inicia habitualmente    con lactantes y escolares asintomáticos, que por la hipertensión    pulmonar que va apareciendo sufren un deterioro lento y progresivo de su capacidad    funcional que se manifiesta hacia la tercera década de la vida con intolerancia    al ejercicio la que es proporcional al grado de hipoxemia y cianosis provocado    por la comunicación sistémica y pulmonar existente llegando a    un estado de irreversibilidad del proceso en que la tasa de mortalidad está    dada principalmente por Insuficiencia Cardíaca congestiva (40%), muerte    súbita (30%), Hemoptisis (15%) (8). El embarazo como    ya se mencionó es uno de los factores descompensantes más importantes,    y dada su alta mortalidad en países donde el aborto terapéutico    está legalizado se considera éste como primera medida terapéutica    cuando la anticoncepción ha fracasado (11). Los síntomas    clásicos de éstas pacientes son palpitaciones, disnea progresiva,    angina, síncope, tromboembolismo pulmonar, insuficiencia cardíaca    congestiva, hemoptisis. Al examen físico destaca cianosis central, hipocratismo    digital y signos de hipertensión pulmonar.       El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 El manejo general consiste en control prenatal riguroso por el cardiólogo    y el obstetra, restricción de la actividad física, especialmente    de los ejercicios bruscos y del ejercicio isométrico que determina un    mayor trabajo cardíaco, reposo en decúbito lateral izquierdo,    adecuado aporte nutricional y restricción de sal, prevenir o evitar factores    descompensadores de insuficiencia cardíaca (anemia, infecciones respiratorias,    infecciones urinarias, arritmias) (12), hospitalizaciones    inmediatas en caso de hemoptisis, ya que implican riesgo vital, oxígenoterapia    como tratamiento sintomático. La corrección quirúrgica    del defecto congénito cardíaco sólo se puede realizar si    no hay shunt bidireccional, sino acelerará la muerte dado las alta resistencia    vascular pulmonar que se produce en pacientes con Síndrome de Einsenmenger.    La Prostaciclina es el estándar del manejo médico actual mejorando    básicamente la tolerancia al ejercicio y por ende la calidad de vida,    incluso se ha visto que puede retardar la progresión de la enfermedad    en pacientes con shunt bidireccionales que se consideraban inoperables en los    que se puede realizar cirugía mas tarde. El transplante está indicado    cuando la sobrevida estimada a 1 año es menos de un 50% no existiendo    otra patología médica que lo contraindique y se ha visto sobrevida    de un 70-80% con transplante de pulmón a 1 año, la que mejora    a 80% con transplante de corazón-pulmón, pero la sobrevida a 10    años es menor de un 30% (8).       En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 En pacientes embarazadas un momento crítico es el parto, en que se    debe decidir la vía de éste, se ha visto un aumento de la mortalidad    de un 75% en la cesárea v/s un 34% en parto vaginal en diferentes series,    por lo tanto, un parto vaginal controlado con vacuum extractor o fórceps    bajo profiláctico utilizando analgesia epidural es lo más recomendado,    sin embargo, si es necesario, la cesárea puede desarrollarse exitosamente    (7-13-14). La hipotensión    periparto, si ocurre debe ser tratada con fluidos y vasopresores para prevenir    el aumento del shunt de derecha a izquierda. Además en el momento del    parto se requiere en forma ideal contar con prostaciclina EV y óxido    nítrico que es considerado un vasodilatador pulmonar específico    disminuyendo la hipertensión pulmonar y mejorando por lo tanto la hipoxemia    (15-16) es importante también señalar    que debido a la alta incidencia de tromboembolismo periparto terapia anticoagulante    debiera indicarse desde el tercer trimestre del embarazo y hasta 4 semanas postparto    (11).       El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 El rango de mortalidad del Síndrome de Einsenmenger (30-50%) no ha    variado en los últimos 50 años a pesar de las estrategias utilizadas    y de los avances en cardio-cirugía (12-17-18).       En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 En nuestro caso clínico creemos que es fundamental          analizar la falta de anticoncepción que probablemente condicionó          el desenlace fatal de ésta paciente a sus 21 años, y la          falta de recursos que no permitió el manejo óptimo con Prostaciclina          en el momento indicado.             A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 A pesar de ser una patología rara asociada al          embarazo, se debe poner énfasis en un adecuado manejo multidisciplinario          entre obstetras, cardiólogos, anestesistas, neonatólogos          con el fin último y supremo de obtener un recién nacido          en buenas condiciones, y que la madre pueda sobrellevar éste embarazo          sin deteriorar aún más su capacidad funcional, manteniendo          expectativas de vida acordes al pronóstico de éste síndrome,          siendo también fundamental un método de anticoncepción          adecuada en éstas pacientes.            BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

BIBLIOGRAFIA  1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 1. Metcalfe J, Mc Anulty J, Ueland K: Heart Disease and Pregnancy    2ª ed. Boston: Little Brown & Co 1986; 133.            [ Links ] 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 2. hh       3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 3. Elkayam U: Pregnancy and cardiovascular disease. Braunwald.    Heart Disease. A textbook of Cardiovascular Medicine. 5th ed. Philadelphia:    WB Saundes & Co, 1997.            [ Links ] 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 4. Warnes CA, Elkayam U: Congenital heart disease and pregnancy.    In: Elkayam U. Cardiac Problems in Pregnancy. 3ª ed. New York: Wiley-Liss    1998; 39-53.            [ Links ] 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 5. Braun S, Roberts A, Chamorro G: Riesgo materno y fetal    en cardiópatas con y sin tratamiento anticoagulante. Rev Méd Chile    1984; 112: 1009.            [ Links ] 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 6. Braun S: Cardiopatía y embarazo. Cap. 52. En: Pérez-Sánchez    A: Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Ediciones Técnicas    Mediterráneo Ltda, 1999; 769-778.            [ Links ] 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 7. Kandasamy R, Koh Kf, Tham SL: Anaesthesia for caesarean    section in a patient with Einsenmenger's syndrome. Singapore: Med J 2000; 41(7):    356-8.            [ Links ] 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 8. Braunwald, Zipers, Libby: Congenital heart disease in adults.    Cap 44. En: Heart Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6 ª ed.    2001; 1614-21.            [ Links ] 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 9. Brandwald, Zipers, Libby: Pulmonary hipertensión.    Cap 53. En: Heart Disease a Texbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed.    2001; 1928-35.            [ Links ]10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

10. Kansaria JJ, Salvi VS: Einsenmenger syndrome in pregnancy.    Journal of postgraduate medicine (INDIA) 2000; 46(2); 101-3.            [ Links ]11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

11. Uri Elkayam: Pregnancy and cardiovascular disease. Cap.    65. En: Heart. Disease a Textbook of Cardiovascular Medicine. 6ª ed, 2001;    2172-91.            [ Links ]12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

12. Cunningham, MacDonald, Gant, y cols: Enfermedades cardiovasculares.    Cap 47. En: Williams. Obstetricia 20ª ed. Edit Méd Panamericana    2000;1003-23.            [ Links ]13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

13. Weiss, Zemp, Seifert, Hess OM: Outcome of pulmonary vascular    disease in pregnancy: A systematic overview from 1978 through 1996. J Am Coll    Cardiol 1998; 31: 1650.            [ Links ]14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

14. Avila WS, Grinberg M, Faccioli R et al: Materna    land fetal outcome in pregnant women with Einsenmenger's syndrome. Eur Heart    J 1995; 16: 460.            [ Links ]15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

15. Goodwin TM, Gherman RB, Hameed A, Elkayam U: Favorable    response of Einsenmenger syndrome to inhaled nitric oxide during pregnancy.    Am J Obstet Gynecol 1999; 180(1 pt 1): 64-7             [ Links ]16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

16. Lust KM, Boots RJ, Dooris M, Wilson J: Management of labor    in Einsenmenger syndrome with inhaled nitric oxide. Am J Obstet Gynecol 1999;    181(2): 419-23             [ Links ]17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

17. Gleicher N, Midwall J, Hochberger D, Jaffin: Einsenmenger'    s Syndrome and Pregnancy. Obstet Gynecol Surv 1979; 34: 721             [ Links ]18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

18. Yentis, SM, Steer, PJ, Pleat, F: Einsenmenger's Syndrome    in pregnancy: Maternal and fetal mortality in the 1990 s. Br J Obstet Gynaecol    1998; 105: 921.            [ Links ]DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

DISCUSION  Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. E. Rojas: ¿Por qué no hubo indicación          de anticoncepción para un caso tan complejo y de indicación          absoluta?             Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. Sauman: Afirma que este caso es un ejemplo          de manejo interdisciplinario en patología grave, pero, lamentablemente,          sin preocupación por la anticoncepción a pesar de su necesidad.             Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. P. Silva: Desea saber por la posición          del Comité de Etica del Hospital, si se hubiera tenido la posibilidad          de aborto terapéutico.             Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. A. Inzunza: Pregunta si la patología          cardiovascular de base se agravó por la cirugía para extraer          el feto.             Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. R. González: Aclara sobre las cifras          de mortalidad materna y patología cardiovascular con sus riesgos.             Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dra. M. Ruiz: Felicita por traer este curioso          caso a la sociedad y se pregunta, si no sería más adecuado          pensar en una esterilización quirúrgica, que en el uso de          progestinas en pacientes de esta gravedad.             Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dra. Acuña: Refiere que en primera instancia,          no hubo coordinación adecuada entre los Departamentos de Obstetricia          y Ginecología, y esto explica la ausencia de anticoncepción,          sin embargo, este caso motivó que más adelante, se enviarán          protocolos de indicaciones de anticoncepción a los distintos servicios.            Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Hubo varias reuniones del comité de ética, evaluando          las posibilidades de aborto terapéutico, pero, en Chile, la legislación          no lo permite y se trató de optimizar el tratamiento con el uso          de prostaciclina, iniciativa que no tuvo éxito, por los costos          involucrados.            Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Agrega que, quizás la cirugía practicada          en el ingreso, en que ya había capacidad funcional III, no fue          la medida más adecuada, la bibliografía es escasa y en Chile          sólo existe lo reportado por un grupo de Concepción que          informan asociación de cardiopatía y embarazo en un 0,3%.            Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Finaliza diciendo que la esterilización quirúrgica          no se plantea como primera medida anticonceptiva porque significa someter          a la paciente a una cirugía.             Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. Bustos: Comenta que esta muerte secundaria          a una cardiopatía congénita, quizás, podrá          evitarse con el sistema de salud AUGE y destaca el fuerte compromiso médico          y humano de la médica tratante.             Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. Inostroza: Destaca el manejo multicéntrico          que se le ofreció a esta paciente y como ejemplo, cuenta que esta          es la primera cesárea que se opera en el Hospital del Tórax.             Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. Soto: Se refiere a la autodeterminación          de la paciente y pregunta por la opinión de ésta, ¿fue          consultada, recibió las explicaciones correspondientes?             Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Dr. Acuña: Responde que la pacientes tenía sentimientos    contradictorios, pero, finalmente predominaron sus sentimientos de madre y esto    fue respetado.   *Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

*Trabajo leído en la sesión del 3 de septiembre    de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 