https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000100009
MANEJO INTRAPARTO DE EMBARAZADAS CON TRASTORNOS HEREDITARIOS DE LA COAGULACIÓN

 

La hemostasia comprende el conjunto de          mecanismos que se desencadenan para prevenir la pérdida de sangre          tras una injuria vascular (1, 2). Los mecanismos involucrados son esencialmente:          a) la vasoconstricción vascular, que disminuye el flujo sanguíneo          al sitio de la lesión y reduce la pérdida de sangre, b)          la adhesión y agregación de las plaquetas a la pared del          vaso lesionado o hemostasia primaria, y c) la activación de los          factores de la coagulación, que a modo de cascada, lleva a la formación          de una red estable de fibrina sobre el trombo plaquetario o hemostasia          secundaria. 

Las mujeres con coagulopatías presentan,          durante el embarazo, parto y puerperio, un riesgo mayor de hemorragia,          por lo que es necesario una adecuada evaluación y un manejo multidisciplinario          del embarazo (5). El objetivo de nuestro trabajo es presentar el caso          clínico de una mujer embarazada portadora de hemofilia A, y en          torno a él realizar una revisión respecto del manejo intraparto          de pacientes con coagulopatías hereditarias, proponiendo un protocolo          de estudio y manejo de las pacientes y sus hijos. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 26 años, nulípara,          inicia control en la red de salud cursando embarazo de 8 semanas. Como          antecedentes destaca el diagnóstico durante la adolescencia de          enfermedad de Von Willebrand oligosintomática, usuaria de desmopresina          en forma ocasional. Refiere, además, el antecedente de familiares          de primer grado con diagnóstico de hemofilia A grave (Figura          1).      

Se efectúan pruebas de coagulación          y mediciones de factor Von Willebrand (FvW) y es evaluada en la Unidad          de Medicina Materno Fetal. En la evaluación de laboratorio (Tabla          I), si bien los valores se encuentran en rango normal, destaca una          discordancia entre la actividad de factor VIIIc (FVIIIc) y el nivel de          FvW, con una actividad de cofactor ristocetina normal. Los resultados          permitieron postular dos alternativas: 1) que la paciente sea una mujer          portadora de hemofilia A, ó 2) que padezca una enfermedad de von          Willebrand fenotipo Normandía. El diagnóstico definitivo          requeriría de estudio de unión de FVIII a FvW, sin embargo          se decide realizar el estudio postparto y manejar a la paciente durante          el parto con desmopresina y antifibrinolíticos.      

Se estimó que ninguna de las dos          alternativas  era una contraindicación          al parto vaginal (ver revisión), pese a saber que el feto (de sexo          masculino) tiene un 50% de riesgo de ser afectado por hemofilia A severa          si la madre es portadora.  El embarazo cursa fisiológico, con          un feto anatómicamente normal, creciendo en percentil 50-75. A          las 38+2 semanas consulta en la Urgencia de la Maternidad por dinámica          uterina irregular y edema de extremidades inferiores. Al ingreso se constata          PA de 150/90 con indicios de albuminuria y se decide la inducción          de parto con misoprostol (50 µg vaginal).  Se administran 28 mg de desmopresina, (en          50 ml) a pasar en 30 minutos y espercil, 1 g cada 8 horas endovenoso desde          la aparición de contracciones uterinas regulares. Además          se administra ampicilina en dosis habituales, por cultivo perineal positivo          para estreptococo grupo B. A las 12 horas de trabajo de parto presenta          registro con desaceleraciones variables complicadas frecuentes; y sin          expectativas próximas de parto vaginal (2-3 cm de dilatación),          por lo que se realiza cesárea, obteniéndose un recién          nacido masculino, de 3.140 g, Apgar 8-9, con pequeño cefalohematoma.           La paciente cursa un puerperio fisiológico,          sin metrorragia ni otras evidencias de sangrado anormal, siendo dada de          alta al tercer día post parto, con indicación de espercil,          hasta completar 10 días.  El recién nacido es hospitalizado          en la Unidad de Neonatología al día siguiente del parto          por sospecha de infección connatal, por irritabilidad y succión          débil. Al examen físico destacaba que el cefalohematoma          había aumentado de tamaño. Dentro de sus exámenes          se evidenció leucocitosis con desviación izquierda, un TTPK          prolongado y un nivel de FVIII menor a un 1%. Con el diagnóstico          de hemofilia A severa, y ante la presencia de un cefalohematoma que había          aumentado de tamaño, se inicia tratamiento con FVIII liofilizado.          El recién nacido es dado de alta en buenas condiciones generales          a los 7 días tras haber completado el curso de antibióticos.           HEMOSTASIA Y EMBARAZO  Como se indicó, la hemostasia comprende          el conjunto de mecanismos que mantienen la integridad del sistema vascular          para prevenir la pérdida de sangre tras una lesión (1, 2).          Al ocurrir la injuria vascular hay exposición de colágeno          y factor tisular que desencadenan las vías extrínseca e          intrínseca de la coagulación. Además se expone el          subendotelio que estimula la adhesión, activación y agregación          plaquetaria, todo lo cual lleva a la formación del tapón          hemostático (Figuras 2 y 3).          Durante el embarazo ocurren cambios en este sistema, constituyéndose          un estado protrombótico (3). Aumentan los factores VII, VIII, X,          XII, FvW, fibrinógeno; no cambian los factores II, V, IX, XI; y          disminuyen los factores XIII y activador tisular del plasminógeno.               

  

Coagulopatías hereditarias. Las          alteraciones hereditarias de la coagulación pueden ocurrir a nivel          de las plaquetas o del FvW (hemostasia primaria) o a nivel de los factores          de la coagulación (hemostasia secundaria) (4, 5). Las alteraciones          de la hemostasia primaria se caracterizan          clínicamente por un sangrado de inicio espontáneo inmediatamente          post-trauma, en sitios como piel y mucosas, como petequias y equimosis.          Las alteraciones de los factores de la coagulación presentan sangrados          de inicio más tardíos post-trauma, profundos, en forma de          hematomas en músculos, articulaciones y sistema nervioso central.           Numerosos defectos hereditarios de la coagulación          primaria han sido descritos (1, 2, 4), entre ellos el más frecuente          corresponde a la enfermedad de Von Willebrand (7). Respecto a los defectos          de la hemostasia secundaria el más frecuente es la hemofilia A          o déficit de Factor VIII.  Las coagulopatías hereditarias se          manifiestan en gente joven, por lo que no es infrecuente su coexistencia          con el embarazo. Dado que niveles relativamente bajos de factores de la          coagulación son suficientes para lograr una hemostasia adecuada,          es posible que una hemorragia postparto sea la única y primera          manifestación de una coagulopatía hereditaria (3, 5).  Enfermedad de von Willebrand. Corresponde          a un grupo heterogéneo de enfermedades en las cuales hay una alteración,          cuantitativa o cualitativa del factor Von Willebrand (FvW), una glicoproteína          producida por la célula endotelial y los megacariocitos. Afecta          a un 1-2% de la población general y constituye la coagulopatía          hereditaria más frecuente (6, 7, 8, 9). El FvW es una glicoproteína          multimérica necesaria para la adhesión plaquetaria al subendotelio          vascular dañado (vía complejo GpIb-IX-V). Además,          estabiliza al FVIII aumentando su sobrevida al protegerlo de la inactivación          proteolítica, y lo transporta al sitio de injuria vascular (4).          El FvW se sintetiza en el megacariocito y la célula endotelial          y es almacenado en los gránulos a y los cuerpos de Weibel-Palade,          respectivamente.  El gen del FvW se encuentra en el brazo          corto del cromosoma 12; se han descrito 3 tipos de alteraciones hereditarias          de este factor:  - Fenotipo 1: es el más frecuente,          75-80% de las pacientes. Corresponde a un trastorno cuantitativo donde          existe una deficiencia parcial en la concentración de FvW (y de          FVIII). Es de herencia autosómica dominante.  - Fenotipo 2: comprende 4 subtipos de alteraciones          cualitativas (funcionales) del FvW y es de herencia autosómica          dominante (10, 11).  - Tipo 2A: 15-25% de las pacientes con          enfermedad de FvW. En este trastorno existen cantidades normales de FvW,          pero su unión a las plaquetas es menos eficiente.  - Tipo 2B: 5% de las pacientes. En este tipo        el FvW se une a las plaquetas formando agregados plaquetarios que son rápidamente        removidos de la circulación, determinando una trombopenia en una        proporción de estos pacientes.  - Tipo 2M: poco frecuente. Es caracterizado          por una alteración en el precursor del FvW, hay grandes cantidades          de FvW no clivado, lo que reduce la adhesión plaquetaria vía          GpIb.  - Tipo 2N (variedad Normandía):          poco frecuente. Es el único trastorno funcional del FvW de herencia          autosómica recesiva. Hay una alteración en la unión          del FvW al FVIII, produciendo un acortamiento significativo en la vida          media del FVIII y así reducción de sus niveles plasmáticos.          La actividad del FvW es normal, lo que se refleja en un cofactor ristocetina          dentro de rangos habituales. Como resultado de los bajos niveles de FVIII,          muchos pacientes son diagnosticados como hemofilia A y clínicamente          se comportan como pacientes hemofílicos. En el diagnóstico          diferencial es útil la historia familiar, pues la herencia de este          trastorno es de tipo autosómica (hombres y mujeres están          igualmente afectados); a diferencia de la hemofilia que tiene un patrón          de herencia ligada al sexo (sólo los hombres manifiestan la enfermedad).          La forma de diferenciar ambos trastornos es realizar un test de unión          de FvW a FVIII, disponible en un limitado número de laboratorios          especializados.  - Fenotipo 3: afecta a 1/500.000 habitantes.          Corresponde a un trastorno de herencia autosómica recesiva en que          hay una deficiencia severa en la concentración de FvW, siendo éste          a veces indetectable. Los niveles de FVIII a menudo están también          disminuidos.  Clínicamente se presenta con hemorragias          mucocutáneas, epistaxis, petequias, gingivorragia, menorragia,          entre otros. El sangrado durante el embarazo se puede observar hasta en          un 33% de las pacientes antes de las 13 semanas, con un 21% de abortos          de primer trimestre. No se ha descrito mayor frecuencia de metrorragias          de segundo y tercer trimestre. La hemorragia postparto precoz ocurre en          un 15-22% de las pacientes y la hemorragia postparto tardía entre          un 20 y 28% (4, 5, 6).  No se han reportado riesgos para el recién          nacido en el período neonatal precoz, pues el FvW se encuentra          aumentado en el período de recién nacido. Sin embargo, se          recomienda no someter al recién nacido a procedimientos invasivos          hasta descartar si está afectado por la enfermedad, especialmente          en sospecha de variantes de la enfermedad de von Willebrand.  El FvW presenta durante el embarazo un incremento        fisiológico desde el segundo trimestre, con un peak al término        de éste. Durante el postparto ocurre un descenso hasta los niveles        basales (7,8). Este incremento ocurre en todas las pacientes portadoras        de enfermedad de von Willebrand, excepto en aquéllas con enfermedad        tipo III, por lo que puede no haber manifestaciones de sangrado durante        la segunda mitad de la gestación en pacientes con enfermedad de FvW        tipo I o II. El descenso postparto de las hormonas, principalmente de estradiol,        explica la reducción de los niveles de FvW, y con ello el mayor riesgo        de hemorragia en estas pacientes.  Como se indicó, el principal riesgo          de las pacientes con enfermedad de von Willebrand, en relación          al embarazo, es la hemorragia postparto y el sangrado en relación          a la colocación de la anestesia peridural (7). Se sugiere la siguiente          pauta de manejo para evitar las complicaciones:  - Evaluar por equipo multidisciplinario          en unidad de alto riesgo obstétrico.  - Realizar la evaluación antenatal          de la madre estableciendo el diagnóstico preciso del fenotipo de          enfermedad de von Willebrand.  - Realizar test de desmopresina para observar          la respuesta de aumento de FvW y FVIIIc; esto es indispensable pues hasta          un 25% de las pacientes son resistentes a este fármaco. La desmopresina          es un análogo sintético de la vasopresina que produce una          liberación de FVIIIc y FvW, aumentando los niveles entre 3-5 veces          del FVIII y 2-4 veces de FvW. No realizar este test en pacientes con enfermedad          tipo 2B, pues puede desencadenar una trombocitopenia moderada a severa.           - Controlar niveles de FVIIIc y FvW durante          el último trimestre de la gestación e idealmente antes del          parto.  - Programar manejo intraparto de acuerdo          a niveles de FvW y FVIII. Los niveles requeridos para parto vaginal son          >50 UI/dL de FVIIIc y FvW. Para cesárea se requieren niveles          >80 UI/dL de FVIII y >50 UI/dL de FvW.  Respecto a las alternativas terapéuticas          tenemos:  - Si los niveles de FVIIIc son mayores          a un 25-50% se puede manejar con desmopresina en dosis e.v. de 0,3 µg/kg          diluídos en 50 cc de suero fisiológico, a pasar en 30 minutos,          con un máximo de 20-25 mg. Se pueden administrar dosis repetidas,          pero debe considerarse el riesgo de la taquifilaxia después de          3 o 4 dosis. En el país se dispone de desmopresina en forma endovenosa          (DDAVP® y Octostim®).  - Si los niveles de FVIIIc son menores al        50% en caso de parto vaginal o menores a 80% en caso de realizarse una cesárea,        se puede utilizar FVIIIc-FvW liofilizado según valores de cada paciente        (12). Disponemos de un complejo de FVIIIc y FvW (Fahndi®        de Laboratorio Grifols-Chile), que es liofilizado y con doble inactivación        para virus transmisibles por transfusión. De no disponerse de esta        terapia sustitutiva, que es de mayor costo, se puede administrar crioprecipitados        que contienen 40-70 UI de FvW, además de FVIIIc (80-120 UI por unidad),        FXIII (20-30 U/unidad), fibrinógeno (150-250 mg/dL) y fibronectina        (30-50 mg).  - Se pueden agregar agentes antifibrinolíticos como          el ácido tranexámico en dosis de 10-15 mg/kg cada 8 horas.          En Chile se dispone de Espercil® del laboratorio Grünenthal          en forma de cápsulas, comprimidos y ampollas para vía oral          y endovenosa.  - La anestesia regional debe ser usada          con cautela, evitando múltiples punciones.  - Evitar maniobras invasivas de monitoreo          fetal hasta no saber si el feto es portador de una coagulopatía,          especialmente si se sospecha enfermedad de FvW tipo III.  - Evitar lesiones vaginales y el uso de          fórceps.  - Para el puerperio mantener antifibrinolíticos          por 10 días.  - Controlar postparto hasta las 3-4 semanas          según evolución del sangrado.  Hemofilia A o B. La hemofilia es          un trastorno hereditario de la coagulación caracterizado por un          déficit de Factor VIII (hemofilia A) o de Factor IX (hemofilia          B). Fue descrita a comienzos del siglo XIX por Conrad Otto, y recibió          su nombre en 1828 por Hopff. Afecta a 1/10.000 (hemofilia A) y 1/30.000          (hemofilia B) de la población general (13, 14).  Ambos factores están codificados          en el brazo largo de cromosoma X, por lo que su herencia es ligada al          sexo. Cuando el padre presenta hemofilia y la madre no está afectada,          ninguno de los hijos tendrá hemofilia y todas las hijas serán          portadoras, mientras que cuando la madre es portadora y el padre es sano,          el 50% de los hijos tendrá hemofilia y el 50% de las hijas será          portadora. Se ha descrito que en un 70% corresponde a herencia madre-hijo,          y en un 30% ocurre por una mutación espontánea en el gen          del FVIII o FIX. Es por esto último que existe un 30% de mujeres          portadoras sin historia familiar, y que corresponden a los casos esporádicos.           De acuerdo a los niveles de factor puede          clasificarse en leve (niveles entre 6-30%), moderada (1-5%) o severa (niveles          menores a 1%). La mayoría          de las mujeres portadoras tienen niveles de FVIII o FIX alrededor de un          50%, aunque en casos de inactivación del alelo sano los niveles          pueden ser inferiores al 20%. El nivel de FVIIIc aumenta durante la gestación,          no así los de FIXc que no se modifican (3, 5).   Desde el punto de vista clínico          la hemofilia A es indistinguible de la B. El embarazo de pacientes portadoras          de hemofilia conlleva riesgos maternos y fetales. No se describe mayor          frecuencia de metrorragias de primer trimestre, ni tampoco abortos recurrentes.          No se reporta mayor incidencia de metrorragia de segundo ni tercer trimestre.           Se ha descrito una mayor incidencia de          hemorragia postparto precoz (19-22%, versus 3-5% de la población          normal) y tardía (11%, versus 0,5-1,3% población normal)          que no están en relación a la vía de parto. Además          se observa mayor frecuencia de hematomas perineales en relación          a episiotomías con gran compromiso muscular.  Existen riesgos para el recién nacido          cuando está afectado por la enfermedad: cefalohematoma, hematoma          subgaleal, hemorragia de cuero cabelludo; todos éstos descritos          en relación a técnicas de monitoreo fetal invasivo (pH de          cuero cabelludo o electrodo cefálico) o partos instrumentalizados,          como extracción con vacuum o fórceps medio o rotatorio.          La administración intramuscular de la vitamina K es fuente de hematomas          musculares por lo que está proscrito en estos pacientes. La incidencia          de hemorragia intracraneana es de un 1 a 4%, mil veces más que          la población sana (1/1.000). De acuerdo a estudios retrospectivos,          este aumento no se reduce con la cesárea electiva (15, 16, 17,          18).   Las mujeres portadoras de hemofilia tienen          un mayor riesgo de sangrado en el período periparto. Se han desarrollado          estrategias de prevención, y recomendaciones, como las que a continuación          se indican, las cuales han sido adaptadas del protocolo de manejo sugerido          por la Haemostasis and Thrombosis Task Force de la Sociedad Británica          de Hematología (British Society for Haematology, 1994, http://www.b-s-h.org.uk/):           - Evaluación multidisciplinaria,          por hematólogos, obstetras y neonatólogos.  - Consejería antenatal acerca de          la importancia del correcto diagnóstico materno y otros aspectos          del manejo anteparto e intraparto.  - Inmunización contra VHB por el          eventual uso de terapias sustitutivas y transfusión.  - Biopsia de vellosidades coriales para          diagnóstico genético (sexo y presencia de la mutación          del gen del factor VIII o IX). Esta recomendación  es útil en poblaciones donde el aborto        es legal, pues el aborto eugenésico sería el objetivo de un        diagnóstico tan precoz. Esta conducta no se ajusta a los lineamientos        éticos de nuestra institución, y por tanto no la recomendamos.         - Determinar sexo fetal por ultrasonido          a las 18 semanas. Si el feto es femenino, tiene un 50% de posibilidades          de ser portadora. Si es masculino, tiene 50% de posibilidades de tener          la enfermedad.  - Chequear niveles de FVIIIc maternos al          inicio del embarazo y luego a las 28-34 semanas.  - Durante el trabajo de parto administrar          tratamiento profiláctico con FVIIIc o FIXc liofilizado 1UI/kg para          aumentar 1 a 2% los niveles de factor, si éstos se encuentran bajo          50 UI/dL.  - No existe contraindicación para          parto vaginal, pues la cesárea electiva no reduce los riesgos fetales          y aumenta los riesgos maternos.  - Realizar cesárea por indicaciones          obstétricas habituales.  - Evitar monitorización fetal invasiva          y partos instrumentalizados en caso de fetos de sexo masculino o desconocido.           - No hay contraindicación para anestesia          peridural si las pruebas de coagulación son normales y los niveles          de factor están sobre 50 UI/dL.  - Tomar sangre de cordón en tubo          con citrato para evaluar la presencia de la enfermedad en el recién          nacido, evitando así múltiples punciones posteriores y el          consiguiente desarrollo de hematomas.  - Evitar inyecciones intramusculares si          el recién nacido es de sexo masculino. La vitamina K deber ser          administrada por vía oral y las inmunizaciones deben ser por vía          intradérmica o subcutánea.  - Realizar un seguimiento riguroso y atento          a cualquier complicación, tanto materna como del recién          nacido.  En el país se dispone de FVIIIc          liofilizado (Fahndi® de Laboratorio Grifols-Chile y Koate          DVI® de Laboratorio Bayer) y FIXc liofilizado (Aimafix          D.I.® de Laboratorio Kedrion). Si no se dispone de FVIII,          se puede administrar crioprecipitados que contienen 80-120 U de FVIII/unidad,          además de FvW, FXIII, fibrinógeno y fibronectina.  OTROS TRASTORNOS INFRECUENTES DE LA          COAGULACIÓN   A. Deficiencia de factor XI. El          factor XI es una serino proteasa dimérica, vitamina K dependiente,          que una vez activada por el factor XIIa,  activa          al factor IX (Figura 3) (1,4). La deficiencia de este          factor es la coagulopatía hereditaria más frecuente después          de la enfermedad de von Willebrand y las hemofilias A y B. Afecta a 1/100.000          habitantes, pero hasta a un 9% de los judíos Ashkenazi, incluso          ha sido llamada la hemofilia C.  La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL).  Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales.  El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos.  B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico.  Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto.  Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.   El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados.  C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general.  Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:           - Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia).  - Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia).  Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical.  Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país.  D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía  REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1)  extrínseca, activa los factores IX        (de la llamada vía intrínseca) y X (de la vía final        común). Esta deficiencia afecta a 1/500.000 habitantes. Corresponde        a una alteración del gen localizado en el sector 13q34, y es de herencia        autosómica recesiva.  Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23).  El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico.  E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa.  La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical.  En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto.  F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.            La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana.  En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28).  El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada.  CONCLUSIÓN   Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad.  Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.   Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío.  Las coagulopatías hereditarias son          patologías propias de gente joven, y por lo tanto pueden coexistir          con el embarazo con alguna frecuencia. Por este motivo los gineco-obstetras          con cierta frecuencia nos vemos enfrentados a pacientes con estos trastornos.          Es importante estar preparados para manejarlos adecuadamente, estando          en continuo contacto con un equipo de alto riesgo obstétrico y          hematólogos, logrando de este modo minimizar los riesgos y complicaciones          maternas y neonatales. Es necesario tener normas de manejo locales con          el fin de establecer el diagnóstico certero y oportuno, y planificar          los cuidados tanto de la madre como del niño.  BIBLIOGRAFÍA  1. Montes R, Hermida J, Rocha E. Fisiología          de la hemostasia. Cap 1. En: Battle J, Rocha E (eds). Guía Práctica          de Coagulopatías Congénitas. 1ª Ed. Madrid, España.          Acción Médica SA, 2001; 1-13.            [ Links ]   2. Handin RI. Disorders of the platelet          and vessel wall. Section 3, Part V. En: Kasper DL y cols (eds): Harrison´s          Principles of Internal Medicine. 16ª Ed. USA. Mc Graw-Hill 2005;          673-83.            [ Links ]   3. O´Riordan MN. Haemostasis in normal          and abnormal pregnancy. Best Pract & Res Clin Obst & Gynaecol          2003; 17(3): 385-96.            [ Links ]   4. Bockenstedt P. Congenital Bleeding          Disorders. Cap 10. En: Schmaier AH, Petruzzelli LM: Hematology For the          Medical Student. 1ª Ed. USA. LWW 2003; 85-97.            [ Links ]   5. Altisent C. Coagulopatías congénitas          y gestación. Cap 8. En: Ramón Salinas i Argente (ed): Abordaje          práctico de las alteraciones hematológicas en la mujer          embarazada y en el neonato.1ª          Ed. Madrid, España. Acción Médica SA, 2004; 115-132.            [ Links ]  6. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part II.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 585-96.            [ Links ]   7. Kujovich JL. von Willebrand disease          and pregnancy. J Thromb Haemost 2005; 3: 246-53.            [ Links ]   8. Kouides PA. Obstetric and gynaecological          aspects of von Willebrand disease. Best Pract & Res Clin Haematol          2001; 14(2): 381-99.            [ Links ]   9. Ramsahoye BH, Davies SV, Dasani H,          Pearson JF. Obstetric management in von Willebrand`s disease: a report          of 24 pregnancies and a review of the literature. Haemophilia 1995; 1:          140-4.            [ Links ]  10. Burlingame J, Mc Garaghan A, Kilpatrick          S, Hambleton J, Main E, Laros RK. Maternal and fetal outcomes in pregnancies          affected by von Willenbrand disease type 2. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 229-30.            [ Links ]  11. Simon D, Roisenberg I. Type 2N von          Willebrand disease mutations in Brazilian individuals. Haemophilia 2004;          10(5): 473-6.            [ Links ]  12. Mannucci PM. Treatment of von Willebrand`s          Disease. N Engl J Med 2004; 351: 683-94.            [ Links ]  13. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part I.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 575-84.            [ Links ]  14. Kadir RA, Economides DL, Braithwaite          J, Goldman E, Lee CA. The obstetric experience of carriers of haemophilia.          Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 803-10.            [ Links ]  15. Ljung R, Lindgren AC, Petrini P, Tengborn          L. Normal vaginal delivery is to be recommended for Haemophilia carrier          gravidae. Acta Paediatr 1994; 83(6): 609-11.            [ Links ]  16. Economides DL, Kadir RA, Lee CA. Inherited          bleeding disorders in obstetrics and gynaecology. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 5-13.            [ Links ]  17. Yang MY, Ragni MV. Clinical manifestations          and management of labor and delivery in women with factor IX deficiency.          Haemophilia 2004; 10(5): 483-90.            [ Links ]  18. Bolton-Maggs PH, Perry DJ, Chalmers          EA, Parapia LA, Wilde JT, Wiliams MD, et al. The rare coagulation          disorders - review with guidelines for management from the United Kingdom          Haemophilia Centre Doctors' Organization. Haemophilia 2004; 10(5): 593-628.            [ Links ]  19. Kadir RA, Lee CA, Sabin CA, Pollard          D, Economides DL. Pregnancy in women with von Willebrand´s disease          or factor XI deficiency. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 314-21.            [ Links ]  20. Grech H, Majumdar G, Lawrie AS, Savidge          GF. Pregnancy in congenital afibrinogenaemia: report of a successful case          and review of the literature. Br J Haematol 1991; 78(4): 571-2.            [ Links ]  21. Funai EF, Klein SA, Lockwood CJ. Succesful          pregnancy outcome in a patient wtih          both congenital hypofibrinogenemia and protein S deficiency. Obstet Gynecol          1997; 89(5 Pt 2): 858.            [ Links ]   22. Catanzarite VA, Novotny WF, Cousins          LM, Schneider JM. Pregnancies in a patient with congenital absence of          prothrombin activity: case report. Am J Perinatol 1997; 14(3): 135-8.            [ Links ]  23. Soni T, Abecassis L, Chitrit Y, Boulanger          MC, le Bihan-Augereau F. Inherited factor VII deficiency and pregnancy.          Apropos of a case. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1999; 28(8): 842-5.            [ Links ]  24. Rezig K, Diar N, Benabidallah D, Audibert          J. Deficit en facteur X et grossesse. Ann Fr Anesth Reanim 2002; 21(6):          521-4.            [ Links ]  25. Romagnolo C, Burati S, Ciaffoni S,          Fattori E, Franchi M, Zanon E, et al. Severe factor X deficiency in pregnancy:          case report and review of the literature. Haemophilia 2004; 10(5): 665-8.            [ Links ]   26. Larraín C. Congenital blood          coagulation factor X deficiency. Successful result of the use of prothrombin          concentrated complex in the control of cesarean section hemorrhage in          2 pregnancies. Rev Med Chil 1994; 122: 1178-83.            [ Links ]  27. Burrows RF, Ray JG, Burrows EA. Bleeding          risk and reproductive capacity among patients wtih factor XIII deficiency.          A case presentation and review of the literature. Obstet Gynecol Surv          2000; 55(2): 103-8.            [ Links ]  28. Eshghi P, Abolghasemi H, Sanei-Moghaddam          E, Anwar R, Jazebi M, Amid A, et al. Factor XIII deficiency in          south-east Iran. Haemophilia 2004; 10(5): 470-2.            [ Links ] 

   

Se efectúan pruebas de coagulación          y mediciones de factor Von Willebrand (FvW) y es evaluada en la Unidad          de Medicina Materno Fetal. En la evaluación de laboratorio (Tabla          I), si bien los valores se encuentran en rango normal, destaca una          discordancia entre la actividad de factor VIIIc (FVIIIc) y el nivel de          FvW, con una actividad de cofactor ristocetina normal. Los resultados          permitieron postular dos alternativas: 1) que la paciente sea una mujer          portadora de hemofilia A, ó 2) que padezca una enfermedad de von          Willebrand fenotipo Normandía. El diagnóstico definitivo          requeriría de estudio de unión de FVIII a FvW, sin embargo          se decide realizar el estudio postparto y manejar a la paciente durante          el parto con desmopresina y antifibrinolíticos.      

Se estimó que ninguna de las dos          alternativas  era una contraindicación          al parto vaginal (ver revisión), pese a saber que el feto (de sexo          masculino) tiene un 50% de riesgo de ser afectado por hemofilia A severa          si la madre es portadora.  El embarazo cursa fisiológico, con          un feto anatómicamente normal, creciendo en percentil 50-75. A          las 38+2 semanas consulta en la Urgencia de la Maternidad por dinámica          uterina irregular y edema de extremidades inferiores. Al ingreso se constata          PA de 150/90 con indicios de albuminuria y se decide la inducción          de parto con misoprostol (50 µg vaginal).  Se administran 28 mg de desmopresina, (en          50 ml) a pasar en 30 minutos y espercil, 1 g cada 8 horas endovenoso desde          la aparición de contracciones uterinas regulares. Además          se administra ampicilina en dosis habituales, por cultivo perineal positivo          para estreptococo grupo B. A las 12 horas de trabajo de parto presenta          registro con desaceleraciones variables complicadas frecuentes; y sin          expectativas próximas de parto vaginal (2-3 cm de dilatación),          por lo que se realiza cesárea, obteniéndose un recién          nacido masculino, de 3.140 g, Apgar 8-9, con pequeño cefalohematoma.           La paciente cursa un puerperio fisiológico,          sin metrorragia ni otras evidencias de sangrado anormal, siendo dada de          alta al tercer día post parto, con indicación de espercil,          hasta completar 10 días.  El recién nacido es hospitalizado          en la Unidad de Neonatología al día siguiente del parto          por sospecha de infección connatal, por irritabilidad y succión          débil. Al examen físico destacaba que el cefalohematoma          había aumentado de tamaño. Dentro de sus exámenes          se evidenció leucocitosis con desviación izquierda, un TTPK          prolongado y un nivel de FVIII menor a un 1%. Con el diagnóstico          de hemofilia A severa, y ante la presencia de un cefalohematoma que había          aumentado de tamaño, se inicia tratamiento con FVIII liofilizado.          El recién nacido es dado de alta en buenas condiciones generales          a los 7 días tras haber completado el curso de antibióticos.           HEMOSTASIA Y EMBARAZO  Como se indicó, la hemostasia comprende          el conjunto de mecanismos que mantienen la integridad del sistema vascular          para prevenir la pérdida de sangre tras una lesión (1, 2).          Al ocurrir la injuria vascular hay exposición de colágeno          y factor tisular que desencadenan las vías extrínseca e          intrínseca de la coagulación. Además se expone el          subendotelio que estimula la adhesión, activación y agregación          plaquetaria, todo lo cual lleva a la formación del tapón          hemostático (Figuras 2 y 3).          Durante el embarazo ocurren cambios en este sistema, constituyéndose          un estado protrombótico (3). Aumentan los factores VII, VIII, X,          XII, FvW, fibrinógeno; no cambian los factores II, V, IX, XI; y          disminuyen los factores XIII y activador tisular del plasminógeno.               

  

Coagulopatías hereditarias. Las          alteraciones hereditarias de la coagulación pueden ocurrir a nivel          de las plaquetas o del FvW (hemostasia primaria) o a nivel de los factores          de la coagulación (hemostasia secundaria) (4, 5). Las alteraciones          de la hemostasia primaria se caracterizan          clínicamente por un sangrado de inicio espontáneo inmediatamente          post-trauma, en sitios como piel y mucosas, como petequias y equimosis.          Las alteraciones de los factores de la coagulación presentan sangrados          de inicio más tardíos post-trauma, profundos, en forma de          hematomas en músculos, articulaciones y sistema nervioso central.           Numerosos defectos hereditarios de la coagulación          primaria han sido descritos (1, 2, 4), entre ellos el más frecuente          corresponde a la enfermedad de Von Willebrand (7). Respecto a los defectos          de la hemostasia secundaria el más frecuente es la hemofilia A          o déficit de Factor VIII.  Las coagulopatías hereditarias se          manifiestan en gente joven, por lo que no es infrecuente su coexistencia          con el embarazo. Dado que niveles relativamente bajos de factores de la          coagulación son suficientes para lograr una hemostasia adecuada,          es posible que una hemorragia postparto sea la única y primera          manifestación de una coagulopatía hereditaria (3, 5).  Enfermedad de von Willebrand. Corresponde          a un grupo heterogéneo de enfermedades en las cuales hay una alteración,          cuantitativa o cualitativa del factor Von Willebrand (FvW), una glicoproteína          producida por la célula endotelial y los megacariocitos. Afecta          a un 1-2% de la población general y constituye la coagulopatía          hereditaria más frecuente (6, 7, 8, 9). El FvW es una glicoproteína          multimérica necesaria para la adhesión plaquetaria al subendotelio          vascular dañado (vía complejo GpIb-IX-V). Además,          estabiliza al FVIII aumentando su sobrevida al protegerlo de la inactivación          proteolítica, y lo transporta al sitio de injuria vascular (4).          El FvW se sintetiza en el megacariocito y la célula endotelial          y es almacenado en los gránulos a y los cuerpos de Weibel-Palade,          respectivamente.  El gen del FvW se encuentra en el brazo          corto del cromosoma 12; se han descrito 3 tipos de alteraciones hereditarias          de este factor:  - Fenotipo 1: es el más frecuente,          75-80% de las pacientes. Corresponde a un trastorno cuantitativo donde          existe una deficiencia parcial en la concentración de FvW (y de          FVIII). Es de herencia autosómica dominante.  - Fenotipo 2: comprende 4 subtipos de alteraciones          cualitativas (funcionales) del FvW y es de herencia autosómica          dominante (10, 11).  - Tipo 2A: 15-25% de las pacientes con          enfermedad de FvW. En este trastorno existen cantidades normales de FvW,          pero su unión a las plaquetas es menos eficiente.  - Tipo 2B: 5% de las pacientes. En este tipo        el FvW se une a las plaquetas formando agregados plaquetarios que son rápidamente        removidos de la circulación, determinando una trombopenia en una        proporción de estos pacientes.  - Tipo 2M: poco frecuente. Es caracterizado          por una alteración en el precursor del FvW, hay grandes cantidades          de FvW no clivado, lo que reduce la adhesión plaquetaria vía          GpIb.  - Tipo 2N (variedad Normandía):          poco frecuente. Es el único trastorno funcional del FvW de herencia          autosómica recesiva. Hay una alteración en la unión          del FvW al FVIII, produciendo un acortamiento significativo en la vida          media del FVIII y así reducción de sus niveles plasmáticos.          La actividad del FvW es normal, lo que se refleja en un cofactor ristocetina          dentro de rangos habituales. Como resultado de los bajos niveles de FVIII,          muchos pacientes son diagnosticados como hemofilia A y clínicamente          se comportan como pacientes hemofílicos. En el diagnóstico          diferencial es útil la historia familiar, pues la herencia de este          trastorno es de tipo autosómica (hombres y mujeres están          igualmente afectados); a diferencia de la hemofilia que tiene un patrón          de herencia ligada al sexo (sólo los hombres manifiestan la enfermedad).          La forma de diferenciar ambos trastornos es realizar un test de unión          de FvW a FVIII, disponible en un limitado número de laboratorios          especializados.  - Fenotipo 3: afecta a 1/500.000 habitantes.          Corresponde a un trastorno de herencia autosómica recesiva en que          hay una deficiencia severa en la concentración de FvW, siendo éste          a veces indetectable. Los niveles de FVIII a menudo están también          disminuidos.  Clínicamente se presenta con hemorragias          mucocutáneas, epistaxis, petequias, gingivorragia, menorragia,          entre otros. El sangrado durante el embarazo se puede observar hasta en          un 33% de las pacientes antes de las 13 semanas, con un 21% de abortos          de primer trimestre. No se ha descrito mayor frecuencia de metrorragias          de segundo y tercer trimestre. La hemorragia postparto precoz ocurre en          un 15-22% de las pacientes y la hemorragia postparto tardía entre          un 20 y 28% (4, 5, 6).  No se han reportado riesgos para el recién          nacido en el período neonatal precoz, pues el FvW se encuentra          aumentado en el período de recién nacido. Sin embargo, se          recomienda no someter al recién nacido a procedimientos invasivos          hasta descartar si está afectado por la enfermedad, especialmente          en sospecha de variantes de la enfermedad de von Willebrand.  El FvW presenta durante el embarazo un incremento        fisiológico desde el segundo trimestre, con un peak al término        de éste. Durante el postparto ocurre un descenso hasta los niveles        basales (7,8). Este incremento ocurre en todas las pacientes portadoras        de enfermedad de von Willebrand, excepto en aquéllas con enfermedad        tipo III, por lo que puede no haber manifestaciones de sangrado durante        la segunda mitad de la gestación en pacientes con enfermedad de FvW        tipo I o II. El descenso postparto de las hormonas, principalmente de estradiol,        explica la reducción de los niveles de FvW, y con ello el mayor riesgo        de hemorragia en estas pacientes.  Como se indicó, el principal riesgo          de las pacientes con enfermedad de von Willebrand, en relación          al embarazo, es la hemorragia postparto y el sangrado en relación          a la colocación de la anestesia peridural (7). Se sugiere la siguiente          pauta de manejo para evitar las complicaciones:  - Evaluar por equipo multidisciplinario          en unidad de alto riesgo obstétrico.  - Realizar la evaluación antenatal          de la madre estableciendo el diagnóstico preciso del fenotipo de          enfermedad de von Willebrand.  - Realizar test de desmopresina para observar          la respuesta de aumento de FvW y FVIIIc; esto es indispensable pues hasta          un 25% de las pacientes son resistentes a este fármaco. La desmopresina          es un análogo sintético de la vasopresina que produce una          liberación de FVIIIc y FvW, aumentando los niveles entre 3-5 veces          del FVIII y 2-4 veces de FvW. No realizar este test en pacientes con enfermedad          tipo 2B, pues puede desencadenar una trombocitopenia moderada a severa.           - Controlar niveles de FVIIIc y FvW durante          el último trimestre de la gestación e idealmente antes del          parto.  - Programar manejo intraparto de acuerdo          a niveles de FvW y FVIII. Los niveles requeridos para parto vaginal son          >50 UI/dL de FVIIIc y FvW. Para cesárea se requieren niveles          >80 UI/dL de FVIII y >50 UI/dL de FvW.  Respecto a las alternativas terapéuticas          tenemos:  - Si los niveles de FVIIIc son mayores          a un 25-50% se puede manejar con desmopresina en dosis e.v. de 0,3 µg/kg          diluídos en 50 cc de suero fisiológico, a pasar en 30 minutos,          con un máximo de 20-25 mg. Se pueden administrar dosis repetidas,          pero debe considerarse el riesgo de la taquifilaxia después de          3 o 4 dosis. En el país se dispone de desmopresina en forma endovenosa          (DDAVP® y Octostim®).  - Si los niveles de FVIIIc son menores al        50% en caso de parto vaginal o menores a 80% en caso de realizarse una cesárea,        se puede utilizar FVIIIc-FvW liofilizado según valores de cada paciente        (12). Disponemos de un complejo de FVIIIc y FvW (Fahndi®        de Laboratorio Grifols-Chile), que es liofilizado y con doble inactivación        para virus transmisibles por transfusión. De no disponerse de esta        terapia sustitutiva, que es de mayor costo, se puede administrar crioprecipitados        que contienen 40-70 UI de FvW, además de FVIIIc (80-120 UI por unidad),        FXIII (20-30 U/unidad), fibrinógeno (150-250 mg/dL) y fibronectina        (30-50 mg).  - Se pueden agregar agentes antifibrinolíticos como          el ácido tranexámico en dosis de 10-15 mg/kg cada 8 horas.          En Chile se dispone de Espercil® del laboratorio Grünenthal          en forma de cápsulas, comprimidos y ampollas para vía oral          y endovenosa.  - La anestesia regional debe ser usada          con cautela, evitando múltiples punciones.  - Evitar maniobras invasivas de monitoreo          fetal hasta no saber si el feto es portador de una coagulopatía,          especialmente si se sospecha enfermedad de FvW tipo III.  - Evitar lesiones vaginales y el uso de          fórceps.  - Para el puerperio mantener antifibrinolíticos          por 10 días.  - Controlar postparto hasta las 3-4 semanas          según evolución del sangrado.  Hemofilia A o B. La hemofilia es          un trastorno hereditario de la coagulación caracterizado por un          déficit de Factor VIII (hemofilia A) o de Factor IX (hemofilia          B). Fue descrita a comienzos del siglo XIX por Conrad Otto, y recibió          su nombre en 1828 por Hopff. Afecta a 1/10.000 (hemofilia A) y 1/30.000          (hemofilia B) de la población general (13, 14).  Ambos factores están codificados          en el brazo largo de cromosoma X, por lo que su herencia es ligada al          sexo. Cuando el padre presenta hemofilia y la madre no está afectada,          ninguno de los hijos tendrá hemofilia y todas las hijas serán          portadoras, mientras que cuando la madre es portadora y el padre es sano,          el 50% de los hijos tendrá hemofilia y el 50% de las hijas será          portadora. Se ha descrito que en un 70% corresponde a herencia madre-hijo,          y en un 30% ocurre por una mutación espontánea en el gen          del FVIII o FIX. Es por esto último que existe un 30% de mujeres          portadoras sin historia familiar, y que corresponden a los casos esporádicos.           De acuerdo a los niveles de factor puede          clasificarse en leve (niveles entre 6-30%), moderada (1-5%) o severa (niveles          menores a 1%). La mayoría          de las mujeres portadoras tienen niveles de FVIII o FIX alrededor de un          50%, aunque en casos de inactivación del alelo sano los niveles          pueden ser inferiores al 20%. El nivel de FVIIIc aumenta durante la gestación,          no así los de FIXc que no se modifican (3, 5).   Desde el punto de vista clínico          la hemofilia A es indistinguible de la B. El embarazo de pacientes portadoras          de hemofilia conlleva riesgos maternos y fetales. No se describe mayor          frecuencia de metrorragias de primer trimestre, ni tampoco abortos recurrentes.          No se reporta mayor incidencia de metrorragia de segundo ni tercer trimestre.           Se ha descrito una mayor incidencia de          hemorragia postparto precoz (19-22%, versus 3-5% de la población          normal) y tardía (11%, versus 0,5-1,3% población normal)          que no están en relación a la vía de parto. Además          se observa mayor frecuencia de hematomas perineales en relación          a episiotomías con gran compromiso muscular.  Existen riesgos para el recién nacido          cuando está afectado por la enfermedad: cefalohematoma, hematoma          subgaleal, hemorragia de cuero cabelludo; todos éstos descritos          en relación a técnicas de monitoreo fetal invasivo (pH de          cuero cabelludo o electrodo cefálico) o partos instrumentalizados,          como extracción con vacuum o fórceps medio o rotatorio.          La administración intramuscular de la vitamina K es fuente de hematomas          musculares por lo que está proscrito en estos pacientes. La incidencia          de hemorragia intracraneana es de un 1 a 4%, mil veces más que          la población sana (1/1.000). De acuerdo a estudios retrospectivos,          este aumento no se reduce con la cesárea electiva (15, 16, 17,          18).   Las mujeres portadoras de hemofilia tienen          un mayor riesgo de sangrado en el período periparto. Se han desarrollado          estrategias de prevención, y recomendaciones, como las que a continuación          se indican, las cuales han sido adaptadas del protocolo de manejo sugerido          por la Haemostasis and Thrombosis Task Force de la Sociedad Británica          de Hematología (British Society for Haematology, 1994, http://www.b-s-h.org.uk/):           - Evaluación multidisciplinaria,          por hematólogos, obstetras y neonatólogos.  - Consejería antenatal acerca de          la importancia del correcto diagnóstico materno y otros aspectos          del manejo anteparto e intraparto.  - Inmunización contra VHB por el          eventual uso de terapias sustitutivas y transfusión.  - Biopsia de vellosidades coriales para          diagnóstico genético (sexo y presencia de la mutación          del gen del factor VIII o IX). Esta recomendación  es útil en poblaciones donde el aborto        es legal, pues el aborto eugenésico sería el objetivo de un        diagnóstico tan precoz. Esta conducta no se ajusta a los lineamientos        éticos de nuestra institución, y por tanto no la recomendamos.         - Determinar sexo fetal por ultrasonido          a las 18 semanas. Si el feto es femenino, tiene un 50% de posibilidades          de ser portadora. Si es masculino, tiene 50% de posibilidades de tener          la enfermedad.  - Chequear niveles de FVIIIc maternos al          inicio del embarazo y luego a las 28-34 semanas.  - Durante el trabajo de parto administrar          tratamiento profiláctico con FVIIIc o FIXc liofilizado 1UI/kg para          aumentar 1 a 2% los niveles de factor, si éstos se encuentran bajo          50 UI/dL.  - No existe contraindicación para          parto vaginal, pues la cesárea electiva no reduce los riesgos fetales          y aumenta los riesgos maternos.  - Realizar cesárea por indicaciones          obstétricas habituales.  - Evitar monitorización fetal invasiva          y partos instrumentalizados en caso de fetos de sexo masculino o desconocido.           - No hay contraindicación para anestesia          peridural si las pruebas de coagulación son normales y los niveles          de factor están sobre 50 UI/dL.  - Tomar sangre de cordón en tubo          con citrato para evaluar la presencia de la enfermedad en el recién          nacido, evitando así múltiples punciones posteriores y el          consiguiente desarrollo de hematomas.  - Evitar inyecciones intramusculares si          el recién nacido es de sexo masculino. La vitamina K deber ser          administrada por vía oral y las inmunizaciones deben ser por vía          intradérmica o subcutánea.  - Realizar un seguimiento riguroso y atento          a cualquier complicación, tanto materna como del recién          nacido.  En el país se dispone de FVIIIc          liofilizado (Fahndi® de Laboratorio Grifols-Chile y Koate          DVI® de Laboratorio Bayer) y FIXc liofilizado (Aimafix          D.I.® de Laboratorio Kedrion). Si no se dispone de FVIII,          se puede administrar crioprecipitados que contienen 80-120 U de FVIII/unidad,          además de FvW, FXIII, fibrinógeno y fibronectina.  OTROS TRASTORNOS INFRECUENTES DE LA          COAGULACIÓN   A. Deficiencia de factor XI. El          factor XI es una serino proteasa dimérica, vitamina K dependiente,          que una vez activada por el factor XIIa,  activa          al factor IX (Figura 3) (1,4). La deficiencia de este          factor es la coagulopatía hereditaria más frecuente después          de la enfermedad de von Willebrand y las hemofilias A y B. Afecta a 1/100.000          habitantes, pero hasta a un 9% de los judíos Ashkenazi, incluso          ha sido llamada la hemofilia C.  La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL).  Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales.  El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos.  B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico.  Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto.  Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.   El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados.  C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general.  Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:           - Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia).  - Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia).  Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical.  Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país.  D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía  REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1)  extrínseca, activa los factores IX        (de la llamada vía intrínseca) y X (de la vía final        común). Esta deficiencia afecta a 1/500.000 habitantes. Corresponde        a una alteración del gen localizado en el sector 13q34, y es de herencia        autosómica recesiva.  Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23).  El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico.  E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa.  La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical.  En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto.  F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.            La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana.  En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28).  El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada.  CONCLUSIÓN   Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad.  Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.   Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío.  Las coagulopatías hereditarias son          patologías propias de gente joven, y por lo tanto pueden coexistir          con el embarazo con alguna frecuencia. Por este motivo los gineco-obstetras          con cierta frecuencia nos vemos enfrentados a pacientes con estos trastornos.          Es importante estar preparados para manejarlos adecuadamente, estando          en continuo contacto con un equipo de alto riesgo obstétrico y          hematólogos, logrando de este modo minimizar los riesgos y complicaciones          maternas y neonatales. Es necesario tener normas de manejo locales con          el fin de establecer el diagnóstico certero y oportuno, y planificar          los cuidados tanto de la madre como del niño.  BIBLIOGRAFÍA  1. Montes R, Hermida J, Rocha E. Fisiología          de la hemostasia. Cap 1. En: Battle J, Rocha E (eds). Guía Práctica          de Coagulopatías Congénitas. 1ª Ed. Madrid, España.          Acción Médica SA, 2001; 1-13.            [ Links ]   2. Handin RI. Disorders of the platelet          and vessel wall. Section 3, Part V. En: Kasper DL y cols (eds): Harrison´s          Principles of Internal Medicine. 16ª Ed. USA. Mc Graw-Hill 2005;          673-83.            [ Links ]   3. O´Riordan MN. Haemostasis in normal          and abnormal pregnancy. Best Pract & Res Clin Obst & Gynaecol          2003; 17(3): 385-96.            [ Links ]   4. Bockenstedt P. Congenital Bleeding          Disorders. Cap 10. En: Schmaier AH, Petruzzelli LM: Hematology For the          Medical Student. 1ª Ed. USA. LWW 2003; 85-97.            [ Links ]   5. Altisent C. Coagulopatías congénitas          y gestación. Cap 8. En: Ramón Salinas i Argente (ed): Abordaje          práctico de las alteraciones hematológicas en la mujer          embarazada y en el neonato.1ª          Ed. Madrid, España. Acción Médica SA, 2004; 115-132.            [ Links ]  6. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part II.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 585-96.            [ Links ]   7. Kujovich JL. von Willebrand disease          and pregnancy. J Thromb Haemost 2005; 3: 246-53.            [ Links ]   8. Kouides PA. Obstetric and gynaecological          aspects of von Willebrand disease. Best Pract & Res Clin Haematol          2001; 14(2): 381-99.            [ Links ]   9. Ramsahoye BH, Davies SV, Dasani H,          Pearson JF. Obstetric management in von Willebrand`s disease: a report          of 24 pregnancies and a review of the literature. Haemophilia 1995; 1:          140-4.            [ Links ]  10. Burlingame J, Mc Garaghan A, Kilpatrick          S, Hambleton J, Main E, Laros RK. Maternal and fetal outcomes in pregnancies          affected by von Willenbrand disease type 2. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 229-30.            [ Links ]  11. Simon D, Roisenberg I. Type 2N von          Willebrand disease mutations in Brazilian individuals. Haemophilia 2004;          10(5): 473-6.            [ Links ]  12. Mannucci PM. Treatment of von Willebrand`s          Disease. N Engl J Med 2004; 351: 683-94.            [ Links ]  13. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part I.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 575-84.            [ Links ]  14. Kadir RA, Economides DL, Braithwaite          J, Goldman E, Lee CA. The obstetric experience of carriers of haemophilia.          Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 803-10.            [ Links ]  15. Ljung R, Lindgren AC, Petrini P, Tengborn          L. Normal vaginal delivery is to be recommended for Haemophilia carrier          gravidae. Acta Paediatr 1994; 83(6): 609-11.            [ Links ]  16. Economides DL, Kadir RA, Lee CA. Inherited          bleeding disorders in obstetrics and gynaecology. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 5-13.            [ Links ]  17. Yang MY, Ragni MV. Clinical manifestations          and management of labor and delivery in women with factor IX deficiency.          Haemophilia 2004; 10(5): 483-90.            [ Links ]  18. Bolton-Maggs PH, Perry DJ, Chalmers          EA, Parapia LA, Wilde JT, Wiliams MD, et al. The rare coagulation          disorders - review with guidelines for management from the United Kingdom          Haemophilia Centre Doctors' Organization. Haemophilia 2004; 10(5): 593-628.            [ Links ]  19. Kadir RA, Lee CA, Sabin CA, Pollard          D, Economides DL. Pregnancy in women with von Willebrand´s disease          or factor XI deficiency. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 314-21.            [ Links ]  20. Grech H, Majumdar G, Lawrie AS, Savidge          GF. Pregnancy in congenital afibrinogenaemia: report of a successful case          and review of the literature. Br J Haematol 1991; 78(4): 571-2.            [ Links ]  21. Funai EF, Klein SA, Lockwood CJ. Succesful          pregnancy outcome in a patient wtih          both congenital hypofibrinogenemia and protein S deficiency. Obstet Gynecol          1997; 89(5 Pt 2): 858.            [ Links ]   22. Catanzarite VA, Novotny WF, Cousins          LM, Schneider JM. Pregnancies in a patient with congenital absence of          prothrombin activity: case report. Am J Perinatol 1997; 14(3): 135-8.            [ Links ]  23. Soni T, Abecassis L, Chitrit Y, Boulanger          MC, le Bihan-Augereau F. Inherited factor VII deficiency and pregnancy.          Apropos of a case. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1999; 28(8): 842-5.            [ Links ]  24. Rezig K, Diar N, Benabidallah D, Audibert          J. Deficit en facteur X et grossesse. Ann Fr Anesth Reanim 2002; 21(6):          521-4.            [ Links ]  25. Romagnolo C, Burati S, Ciaffoni S,          Fattori E, Franchi M, Zanon E, et al. Severe factor X deficiency in pregnancy:          case report and review of the literature. Haemophilia 2004; 10(5): 665-8.            [ Links ]   26. Larraín C. Congenital blood          coagulation factor X deficiency. Successful result of the use of prothrombin          concentrated complex in the control of cesarean section hemorrhage in          2 pregnancies. Rev Med Chil 1994; 122: 1178-83.            [ Links ]  27. Burrows RF, Ray JG, Burrows EA. Bleeding          risk and reproductive capacity among patients wtih factor XIII deficiency.          A case presentation and review of the literature. Obstet Gynecol Surv          2000; 55(2): 103-8.            [ Links ]  28. Eshghi P, Abolghasemi H, Sanei-Moghaddam          E, Anwar R, Jazebi M, Amid A, et al. Factor XIII deficiency in          south-east Iran. Haemophilia 2004; 10(5): 470-2.            [ Links ] 

   

Se estimó que ninguna de las dos          alternativas  era una contraindicación          al parto vaginal (ver revisión), pese a saber que el feto (de sexo          masculino) tiene un 50% de riesgo de ser afectado por hemofilia A severa          si la madre es portadora.  El embarazo cursa fisiológico, con          un feto anatómicamente normal, creciendo en percentil 50-75. A          las 38+2 semanas consulta en la Urgencia de la Maternidad por dinámica          uterina irregular y edema de extremidades inferiores. Al ingreso se constata          PA de 150/90 con indicios de albuminuria y se decide la inducción          de parto con misoprostol (50 µg vaginal).  Se administran 28 mg de desmopresina, (en          50 ml) a pasar en 30 minutos y espercil, 1 g cada 8 horas endovenoso desde          la aparición de contracciones uterinas regulares. Además          se administra ampicilina en dosis habituales, por cultivo perineal positivo          para estreptococo grupo B. A las 12 horas de trabajo de parto presenta          registro con desaceleraciones variables complicadas frecuentes; y sin          expectativas próximas de parto vaginal (2-3 cm de dilatación),          por lo que se realiza cesárea, obteniéndose un recién          nacido masculino, de 3.140 g, Apgar 8-9, con pequeño cefalohematoma.           La paciente cursa un puerperio fisiológico,          sin metrorragia ni otras evidencias de sangrado anormal, siendo dada de          alta al tercer día post parto, con indicación de espercil,          hasta completar 10 días.  El recién nacido es hospitalizado          en la Unidad de Neonatología al día siguiente del parto          por sospecha de infección connatal, por irritabilidad y succión          débil. Al examen físico destacaba que el cefalohematoma          había aumentado de tamaño. Dentro de sus exámenes          se evidenció leucocitosis con desviación izquierda, un TTPK          prolongado y un nivel de FVIII menor a un 1%. Con el diagnóstico          de hemofilia A severa, y ante la presencia de un cefalohematoma que había          aumentado de tamaño, se inicia tratamiento con FVIII liofilizado.          El recién nacido es dado de alta en buenas condiciones generales          a los 7 días tras haber completado el curso de antibióticos.           HEMOSTASIA Y EMBARAZO  Como se indicó, la hemostasia comprende          el conjunto de mecanismos que mantienen la integridad del sistema vascular          para prevenir la pérdida de sangre tras una lesión (1, 2).          Al ocurrir la injuria vascular hay exposición de colágeno          y factor tisular que desencadenan las vías extrínseca e          intrínseca de la coagulación. Además se expone el          subendotelio que estimula la adhesión, activación y agregación          plaquetaria, todo lo cual lleva a la formación del tapón          hemostático (Figuras 2 y 3).          Durante el embarazo ocurren cambios en este sistema, constituyéndose          un estado protrombótico (3). Aumentan los factores VII, VIII, X,          XII, FvW, fibrinógeno; no cambian los factores II, V, IX, XI; y          disminuyen los factores XIII y activador tisular del plasminógeno.               

  

Coagulopatías hereditarias. Las          alteraciones hereditarias de la coagulación pueden ocurrir a nivel          de las plaquetas o del FvW (hemostasia primaria) o a nivel de los factores          de la coagulación (hemostasia secundaria) (4, 5). Las alteraciones          de la hemostasia primaria se caracterizan          clínicamente por un sangrado de inicio espontáneo inmediatamente          post-trauma, en sitios como piel y mucosas, como petequias y equimosis.          Las alteraciones de los factores de la coagulación presentan sangrados          de inicio más tardíos post-trauma, profundos, en forma de          hematomas en músculos, articulaciones y sistema nervioso central.           Numerosos defectos hereditarios de la coagulación          primaria han sido descritos (1, 2, 4), entre ellos el más frecuente          corresponde a la enfermedad de Von Willebrand (7). Respecto a los defectos          de la hemostasia secundaria el más frecuente es la hemofilia A          o déficit de Factor VIII.  Las coagulopatías hereditarias se          manifiestan en gente joven, por lo que no es infrecuente su coexistencia          con el embarazo. Dado que niveles relativamente bajos de factores de la          coagulación son suficientes para lograr una hemostasia adecuada,          es posible que una hemorragia postparto sea la única y primera          manifestación de una coagulopatía hereditaria (3, 5).  Enfermedad de von Willebrand. Corresponde          a un grupo heterogéneo de enfermedades en las cuales hay una alteración,          cuantitativa o cualitativa del factor Von Willebrand (FvW), una glicoproteína          producida por la célula endotelial y los megacariocitos. Afecta          a un 1-2% de la población general y constituye la coagulopatía          hereditaria más frecuente (6, 7, 8, 9). El FvW es una glicoproteína          multimérica necesaria para la adhesión plaquetaria al subendotelio          vascular dañado (vía complejo GpIb-IX-V). Además,          estabiliza al FVIII aumentando su sobrevida al protegerlo de la inactivación          proteolítica, y lo transporta al sitio de injuria vascular (4).          El FvW se sintetiza en el megacariocito y la célula endotelial          y es almacenado en los gránulos a y los cuerpos de Weibel-Palade,          respectivamente.  El gen del FvW se encuentra en el brazo          corto del cromosoma 12; se han descrito 3 tipos de alteraciones hereditarias          de este factor:  - Fenotipo 1: es el más frecuente,          75-80% de las pacientes. Corresponde a un trastorno cuantitativo donde          existe una deficiencia parcial en la concentración de FvW (y de          FVIII). Es de herencia autosómica dominante.  - Fenotipo 2: comprende 4 subtipos de alteraciones          cualitativas (funcionales) del FvW y es de herencia autosómica          dominante (10, 11).  - Tipo 2A: 15-25% de las pacientes con          enfermedad de FvW. En este trastorno existen cantidades normales de FvW,          pero su unión a las plaquetas es menos eficiente.  - Tipo 2B: 5% de las pacientes. En este tipo        el FvW se une a las plaquetas formando agregados plaquetarios que son rápidamente        removidos de la circulación, determinando una trombopenia en una        proporción de estos pacientes.  - Tipo 2M: poco frecuente. Es caracterizado          por una alteración en el precursor del FvW, hay grandes cantidades          de FvW no clivado, lo que reduce la adhesión plaquetaria vía          GpIb.  - Tipo 2N (variedad Normandía):          poco frecuente. Es el único trastorno funcional del FvW de herencia          autosómica recesiva. Hay una alteración en la unión          del FvW al FVIII, produciendo un acortamiento significativo en la vida          media del FVIII y así reducción de sus niveles plasmáticos.          La actividad del FvW es normal, lo que se refleja en un cofactor ristocetina          dentro de rangos habituales. Como resultado de los bajos niveles de FVIII,          muchos pacientes son diagnosticados como hemofilia A y clínicamente          se comportan como pacientes hemofílicos. En el diagnóstico          diferencial es útil la historia familiar, pues la herencia de este          trastorno es de tipo autosómica (hombres y mujeres están          igualmente afectados); a diferencia de la hemofilia que tiene un patrón          de herencia ligada al sexo (sólo los hombres manifiestan la enfermedad).          La forma de diferenciar ambos trastornos es realizar un test de unión          de FvW a FVIII, disponible en un limitado número de laboratorios          especializados.  - Fenotipo 3: afecta a 1/500.000 habitantes.          Corresponde a un trastorno de herencia autosómica recesiva en que          hay una deficiencia severa en la concentración de FvW, siendo éste          a veces indetectable. Los niveles de FVIII a menudo están también          disminuidos.  Clínicamente se presenta con hemorragias          mucocutáneas, epistaxis, petequias, gingivorragia, menorragia,          entre otros. El sangrado durante el embarazo se puede observar hasta en          un 33% de las pacientes antes de las 13 semanas, con un 21% de abortos          de primer trimestre. No se ha descrito mayor frecuencia de metrorragias          de segundo y tercer trimestre. La hemorragia postparto precoz ocurre en          un 15-22% de las pacientes y la hemorragia postparto tardía entre          un 20 y 28% (4, 5, 6).  No se han reportado riesgos para el recién          nacido en el período neonatal precoz, pues el FvW se encuentra          aumentado en el período de recién nacido. Sin embargo, se          recomienda no someter al recién nacido a procedimientos invasivos          hasta descartar si está afectado por la enfermedad, especialmente          en sospecha de variantes de la enfermedad de von Willebrand.  El FvW presenta durante el embarazo un incremento        fisiológico desde el segundo trimestre, con un peak al término        de éste. Durante el postparto ocurre un descenso hasta los niveles        basales (7,8). Este incremento ocurre en todas las pacientes portadoras        de enfermedad de von Willebrand, excepto en aquéllas con enfermedad        tipo III, por lo que puede no haber manifestaciones de sangrado durante        la segunda mitad de la gestación en pacientes con enfermedad de FvW        tipo I o II. El descenso postparto de las hormonas, principalmente de estradiol,        explica la reducción de los niveles de FvW, y con ello el mayor riesgo        de hemorragia en estas pacientes.  Como se indicó, el principal riesgo          de las pacientes con enfermedad de von Willebrand, en relación          al embarazo, es la hemorragia postparto y el sangrado en relación          a la colocación de la anestesia peridural (7). Se sugiere la siguiente          pauta de manejo para evitar las complicaciones:  - Evaluar por equipo multidisciplinario          en unidad de alto riesgo obstétrico.  - Realizar la evaluación antenatal          de la madre estableciendo el diagnóstico preciso del fenotipo de          enfermedad de von Willebrand.  - Realizar test de desmopresina para observar          la respuesta de aumento de FvW y FVIIIc; esto es indispensable pues hasta          un 25% de las pacientes son resistentes a este fármaco. La desmopresina          es un análogo sintético de la vasopresina que produce una          liberación de FVIIIc y FvW, aumentando los niveles entre 3-5 veces          del FVIII y 2-4 veces de FvW. No realizar este test en pacientes con enfermedad          tipo 2B, pues puede desencadenar una trombocitopenia moderada a severa.           - Controlar niveles de FVIIIc y FvW durante          el último trimestre de la gestación e idealmente antes del          parto.  - Programar manejo intraparto de acuerdo          a niveles de FvW y FVIII. Los niveles requeridos para parto vaginal son          >50 UI/dL de FVIIIc y FvW. Para cesárea se requieren niveles          >80 UI/dL de FVIII y >50 UI/dL de FvW.  Respecto a las alternativas terapéuticas          tenemos:  - Si los niveles de FVIIIc son mayores          a un 25-50% se puede manejar con desmopresina en dosis e.v. de 0,3 µg/kg          diluídos en 50 cc de suero fisiológico, a pasar en 30 minutos,          con un máximo de 20-25 mg. Se pueden administrar dosis repetidas,          pero debe considerarse el riesgo de la taquifilaxia después de          3 o 4 dosis. En el país se dispone de desmopresina en forma endovenosa          (DDAVP® y Octostim®).  - Si los niveles de FVIIIc son menores al        50% en caso de parto vaginal o menores a 80% en caso de realizarse una cesárea,        se puede utilizar FVIIIc-FvW liofilizado según valores de cada paciente        (12). Disponemos de un complejo de FVIIIc y FvW (Fahndi®        de Laboratorio Grifols-Chile), que es liofilizado y con doble inactivación        para virus transmisibles por transfusión. De no disponerse de esta        terapia sustitutiva, que es de mayor costo, se puede administrar crioprecipitados        que contienen 40-70 UI de FvW, además de FVIIIc (80-120 UI por unidad),        FXIII (20-30 U/unidad), fibrinógeno (150-250 mg/dL) y fibronectina        (30-50 mg).  - Se pueden agregar agentes antifibrinolíticos como          el ácido tranexámico en dosis de 10-15 mg/kg cada 8 horas.          En Chile se dispone de Espercil® del laboratorio Grünenthal          en forma de cápsulas, comprimidos y ampollas para vía oral          y endovenosa.  - La anestesia regional debe ser usada          con cautela, evitando múltiples punciones.  - Evitar maniobras invasivas de monitoreo          fetal hasta no saber si el feto es portador de una coagulopatía,          especialmente si se sospecha enfermedad de FvW tipo III.  - Evitar lesiones vaginales y el uso de          fórceps.  - Para el puerperio mantener antifibrinolíticos          por 10 días.  - Controlar postparto hasta las 3-4 semanas          según evolución del sangrado.  Hemofilia A o B. La hemofilia es          un trastorno hereditario de la coagulación caracterizado por un          déficit de Factor VIII (hemofilia A) o de Factor IX (hemofilia          B). Fue descrita a comienzos del siglo XIX por Conrad Otto, y recibió          su nombre en 1828 por Hopff. Afecta a 1/10.000 (hemofilia A) y 1/30.000          (hemofilia B) de la población general (13, 14).  Ambos factores están codificados          en el brazo largo de cromosoma X, por lo que su herencia es ligada al          sexo. Cuando el padre presenta hemofilia y la madre no está afectada,          ninguno de los hijos tendrá hemofilia y todas las hijas serán          portadoras, mientras que cuando la madre es portadora y el padre es sano,          el 50% de los hijos tendrá hemofilia y el 50% de las hijas será          portadora. Se ha descrito que en un 70% corresponde a herencia madre-hijo,          y en un 30% ocurre por una mutación espontánea en el gen          del FVIII o FIX. Es por esto último que existe un 30% de mujeres          portadoras sin historia familiar, y que corresponden a los casos esporádicos.           De acuerdo a los niveles de factor puede          clasificarse en leve (niveles entre 6-30%), moderada (1-5%) o severa (niveles          menores a 1%). La mayoría          de las mujeres portadoras tienen niveles de FVIII o FIX alrededor de un          50%, aunque en casos de inactivación del alelo sano los niveles          pueden ser inferiores al 20%. El nivel de FVIIIc aumenta durante la gestación,          no así los de FIXc que no se modifican (3, 5).   Desde el punto de vista clínico          la hemofilia A es indistinguible de la B. El embarazo de pacientes portadoras          de hemofilia conlleva riesgos maternos y fetales. No se describe mayor          frecuencia de metrorragias de primer trimestre, ni tampoco abortos recurrentes.          No se reporta mayor incidencia de metrorragia de segundo ni tercer trimestre.           Se ha descrito una mayor incidencia de          hemorragia postparto precoz (19-22%, versus 3-5% de la población          normal) y tardía (11%, versus 0,5-1,3% población normal)          que no están en relación a la vía de parto. Además          se observa mayor frecuencia de hematomas perineales en relación          a episiotomías con gran compromiso muscular.  Existen riesgos para el recién nacido          cuando está afectado por la enfermedad: cefalohematoma, hematoma          subgaleal, hemorragia de cuero cabelludo; todos éstos descritos          en relación a técnicas de monitoreo fetal invasivo (pH de          cuero cabelludo o electrodo cefálico) o partos instrumentalizados,          como extracción con vacuum o fórceps medio o rotatorio.          La administración intramuscular de la vitamina K es fuente de hematomas          musculares por lo que está proscrito en estos pacientes. La incidencia          de hemorragia intracraneana es de un 1 a 4%, mil veces más que          la población sana (1/1.000). De acuerdo a estudios retrospectivos,          este aumento no se reduce con la cesárea electiva (15, 16, 17,          18).   Las mujeres portadoras de hemofilia tienen          un mayor riesgo de sangrado en el período periparto. Se han desarrollado          estrategias de prevención, y recomendaciones, como las que a continuación          se indican, las cuales han sido adaptadas del protocolo de manejo sugerido          por la Haemostasis and Thrombosis Task Force de la Sociedad Británica          de Hematología (British Society for Haematology, 1994, http://www.b-s-h.org.uk/):           - Evaluación multidisciplinaria,          por hematólogos, obstetras y neonatólogos.  - Consejería antenatal acerca de          la importancia del correcto diagnóstico materno y otros aspectos          del manejo anteparto e intraparto.  - Inmunización contra VHB por el          eventual uso de terapias sustitutivas y transfusión.  - Biopsia de vellosidades coriales para          diagnóstico genético (sexo y presencia de la mutación          del gen del factor VIII o IX). Esta recomendación  es útil en poblaciones donde el aborto        es legal, pues el aborto eugenésico sería el objetivo de un        diagnóstico tan precoz. Esta conducta no se ajusta a los lineamientos        éticos de nuestra institución, y por tanto no la recomendamos.         - Determinar sexo fetal por ultrasonido          a las 18 semanas. Si el feto es femenino, tiene un 50% de posibilidades          de ser portadora. Si es masculino, tiene 50% de posibilidades de tener          la enfermedad.  - Chequear niveles de FVIIIc maternos al          inicio del embarazo y luego a las 28-34 semanas.  - Durante el trabajo de parto administrar          tratamiento profiláctico con FVIIIc o FIXc liofilizado 1UI/kg para          aumentar 1 a 2% los niveles de factor, si éstos se encuentran bajo          50 UI/dL.  - No existe contraindicación para          parto vaginal, pues la cesárea electiva no reduce los riesgos fetales          y aumenta los riesgos maternos.  - Realizar cesárea por indicaciones          obstétricas habituales.  - Evitar monitorización fetal invasiva          y partos instrumentalizados en caso de fetos de sexo masculino o desconocido.           - No hay contraindicación para anestesia          peridural si las pruebas de coagulación son normales y los niveles          de factor están sobre 50 UI/dL.  - Tomar sangre de cordón en tubo          con citrato para evaluar la presencia de la enfermedad en el recién          nacido, evitando así múltiples punciones posteriores y el          consiguiente desarrollo de hematomas.  - Evitar inyecciones intramusculares si          el recién nacido es de sexo masculino. La vitamina K deber ser          administrada por vía oral y las inmunizaciones deben ser por vía          intradérmica o subcutánea.  - Realizar un seguimiento riguroso y atento          a cualquier complicación, tanto materna como del recién          nacido.  En el país se dispone de FVIIIc          liofilizado (Fahndi® de Laboratorio Grifols-Chile y Koate          DVI® de Laboratorio Bayer) y FIXc liofilizado (Aimafix          D.I.® de Laboratorio Kedrion). Si no se dispone de FVIII,          se puede administrar crioprecipitados que contienen 80-120 U de FVIII/unidad,          además de FvW, FXIII, fibrinógeno y fibronectina.  OTROS TRASTORNOS INFRECUENTES DE LA          COAGULACIÓN   A. Deficiencia de factor XI. El          factor XI es una serino proteasa dimérica, vitamina K dependiente,          que una vez activada por el factor XIIa,  activa          al factor IX (Figura 3) (1,4). La deficiencia de este          factor es la coagulopatía hereditaria más frecuente después          de la enfermedad de von Willebrand y las hemofilias A y B. Afecta a 1/100.000          habitantes, pero hasta a un 9% de los judíos Ashkenazi, incluso          ha sido llamada la hemofilia C.  La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL).  Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales.  El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos.  B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico.  Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto.  Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.   El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados.  C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general.  Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:           - Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia).  - Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia).  Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical.  Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país.  D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía  REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1)  extrínseca, activa los factores IX        (de la llamada vía intrínseca) y X (de la vía final        común). Esta deficiencia afecta a 1/500.000 habitantes. Corresponde        a una alteración del gen localizado en el sector 13q34, y es de herencia        autosómica recesiva.  Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23).  El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico.  E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa.  La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical.  En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto.  F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.            La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana.  En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28).  El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada.  CONCLUSIÓN   Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad.  Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.   Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío.  Las coagulopatías hereditarias son          patologías propias de gente joven, y por lo tanto pueden coexistir          con el embarazo con alguna frecuencia. Por este motivo los gineco-obstetras          con cierta frecuencia nos vemos enfrentados a pacientes con estos trastornos.          Es importante estar preparados para manejarlos adecuadamente, estando          en continuo contacto con un equipo de alto riesgo obstétrico y          hematólogos, logrando de este modo minimizar los riesgos y complicaciones          maternas y neonatales. Es necesario tener normas de manejo locales con          el fin de establecer el diagnóstico certero y oportuno, y planificar          los cuidados tanto de la madre como del niño.  BIBLIOGRAFÍA  1. Montes R, Hermida J, Rocha E. Fisiología          de la hemostasia. Cap 1. En: Battle J, Rocha E (eds). Guía Práctica          de Coagulopatías Congénitas. 1ª Ed. Madrid, España.          Acción Médica SA, 2001; 1-13.            [ Links ]   2. Handin RI. Disorders of the platelet          and vessel wall. Section 3, Part V. En: Kasper DL y cols (eds): Harrison´s          Principles of Internal Medicine. 16ª Ed. USA. Mc Graw-Hill 2005;          673-83.            [ Links ]   3. O´Riordan MN. Haemostasis in normal          and abnormal pregnancy. Best Pract & Res Clin Obst & Gynaecol          2003; 17(3): 385-96.            [ Links ]   4. Bockenstedt P. Congenital Bleeding          Disorders. Cap 10. En: Schmaier AH, Petruzzelli LM: Hematology For the          Medical Student. 1ª Ed. USA. LWW 2003; 85-97.            [ Links ]   5. Altisent C. Coagulopatías congénitas          y gestación. Cap 8. En: Ramón Salinas i Argente (ed): Abordaje          práctico de las alteraciones hematológicas en la mujer          embarazada y en el neonato.1ª          Ed. Madrid, España. Acción Médica SA, 2004; 115-132.            [ Links ]  6. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part II.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 585-96.            [ Links ]   7. Kujovich JL. von Willebrand disease          and pregnancy. J Thromb Haemost 2005; 3: 246-53.            [ Links ]   8. Kouides PA. Obstetric and gynaecological          aspects of von Willebrand disease. Best Pract & Res Clin Haematol          2001; 14(2): 381-99.            [ Links ]   9. Ramsahoye BH, Davies SV, Dasani H,          Pearson JF. Obstetric management in von Willebrand`s disease: a report          of 24 pregnancies and a review of the literature. Haemophilia 1995; 1:          140-4.            [ Links ]  10. Burlingame J, Mc Garaghan A, Kilpatrick          S, Hambleton J, Main E, Laros RK. Maternal and fetal outcomes in pregnancies          affected by von Willenbrand disease type 2. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 229-30.            [ Links ]  11. Simon D, Roisenberg I. Type 2N von          Willebrand disease mutations in Brazilian individuals. Haemophilia 2004;          10(5): 473-6.            [ Links ]  12. Mannucci PM. Treatment of von Willebrand`s          Disease. N Engl J Med 2004; 351: 683-94.            [ Links ]  13. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part I.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 575-84.            [ Links ]  14. Kadir RA, Economides DL, Braithwaite          J, Goldman E, Lee CA. The obstetric experience of carriers of haemophilia.          Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 803-10.            [ Links ]  15. Ljung R, Lindgren AC, Petrini P, Tengborn          L. Normal vaginal delivery is to be recommended for Haemophilia carrier          gravidae. Acta Paediatr 1994; 83(6): 609-11.            [ Links ]  16. Economides DL, Kadir RA, Lee CA. Inherited          bleeding disorders in obstetrics and gynaecology. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 5-13.            [ Links ]  17. Yang MY, Ragni MV. Clinical manifestations          and management of labor and delivery in women with factor IX deficiency.          Haemophilia 2004; 10(5): 483-90.            [ Links ]  18. Bolton-Maggs PH, Perry DJ, Chalmers          EA, Parapia LA, Wilde JT, Wiliams MD, et al. The rare coagulation          disorders - review with guidelines for management from the United Kingdom          Haemophilia Centre Doctors' Organization. Haemophilia 2004; 10(5): 593-628.            [ Links ]  19. Kadir RA, Lee CA, Sabin CA, Pollard          D, Economides DL. Pregnancy in women with von Willebrand´s disease          or factor XI deficiency. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 314-21.            [ Links ]  20. Grech H, Majumdar G, Lawrie AS, Savidge          GF. Pregnancy in congenital afibrinogenaemia: report of a successful case          and review of the literature. Br J Haematol 1991; 78(4): 571-2.            [ Links ]  21. Funai EF, Klein SA, Lockwood CJ. Succesful          pregnancy outcome in a patient wtih          both congenital hypofibrinogenemia and protein S deficiency. Obstet Gynecol          1997; 89(5 Pt 2): 858.            [ Links ]   22. Catanzarite VA, Novotny WF, Cousins          LM, Schneider JM. Pregnancies in a patient with congenital absence of          prothrombin activity: case report. Am J Perinatol 1997; 14(3): 135-8.            [ Links ]  23. Soni T, Abecassis L, Chitrit Y, Boulanger          MC, le Bihan-Augereau F. Inherited factor VII deficiency and pregnancy.          Apropos of a case. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1999; 28(8): 842-5.            [ Links ]  24. Rezig K, Diar N, Benabidallah D, Audibert          J. Deficit en facteur X et grossesse. Ann Fr Anesth Reanim 2002; 21(6):          521-4.            [ Links ]  25. Romagnolo C, Burati S, Ciaffoni S,          Fattori E, Franchi M, Zanon E, et al. Severe factor X deficiency in pregnancy:          case report and review of the literature. Haemophilia 2004; 10(5): 665-8.            [ Links ]   26. Larraín C. Congenital blood          coagulation factor X deficiency. Successful result of the use of prothrombin          concentrated complex in the control of cesarean section hemorrhage in          2 pregnancies. Rev Med Chil 1994; 122: 1178-83.            [ Links ]  27. Burrows RF, Ray JG, Burrows EA. Bleeding          risk and reproductive capacity among patients wtih factor XIII deficiency.          A case presentation and review of the literature. Obstet Gynecol Surv          2000; 55(2): 103-8.            [ Links ]  28. Eshghi P, Abolghasemi H, Sanei-Moghaddam          E, Anwar R, Jazebi M, Amid A, et al. Factor XIII deficiency in          south-east Iran. Haemophilia 2004; 10(5): 470-2.            [ Links ] 

El embarazo cursa fisiológico, con          un feto anatómicamente normal, creciendo en percentil 50-75. A          las 38+2 semanas consulta en la Urgencia de la Maternidad por dinámica          uterina irregular y edema de extremidades inferiores. Al ingreso se constata          PA de 150/90 con indicios de albuminuria y se decide la inducción          de parto con misoprostol (50 µg vaginal). 

Se administran 28 mg de desmopresina, (en          50 ml) a pasar en 30 minutos y espercil, 1 g cada 8 horas endovenoso desde          la aparición de contracciones uterinas regulares. Además          se administra ampicilina en dosis habituales, por cultivo perineal positivo          para estreptococo grupo B. A las 12 horas de trabajo de parto presenta          registro con desaceleraciones variables complicadas frecuentes; y sin          expectativas próximas de parto vaginal (2-3 cm de dilatación),          por lo que se realiza cesárea, obteniéndose un recién          nacido masculino, de 3.140 g, Apgar 8-9, con pequeño cefalohematoma.          

La paciente cursa un puerperio fisiológico,          sin metrorragia ni otras evidencias de sangrado anormal, siendo dada de          alta al tercer día post parto, con indicación de espercil,          hasta completar 10 días. 

El recién nacido es hospitalizado          en la Unidad de Neonatología al día siguiente del parto          por sospecha de infección connatal, por irritabilidad y succión          débil. Al examen físico destacaba que el cefalohematoma          había aumentado de tamaño. Dentro de sus exámenes          se evidenció leucocitosis con desviación izquierda, un TTPK          prolongado y un nivel de FVIII menor a un 1%. Con el diagnóstico          de hemofilia A severa, y ante la presencia de un cefalohematoma que había          aumentado de tamaño, se inicia tratamiento con FVIII liofilizado.          El recién nacido es dado de alta en buenas condiciones generales          a los 7 días tras haber completado el curso de antibióticos.          

HEMOSTASIA Y EMBARAZO 

Como se indicó, la hemostasia comprende          el conjunto de mecanismos que mantienen la integridad del sistema vascular          para prevenir la pérdida de sangre tras una lesión (1, 2).          Al ocurrir la injuria vascular hay exposición de colágeno          y factor tisular que desencadenan las vías extrínseca e          intrínseca de la coagulación. Además se expone el          subendotelio que estimula la adhesión, activación y agregación          plaquetaria, todo lo cual lleva a la formación del tapón          hemostático (Figuras 2 y 3).          Durante el embarazo ocurren cambios en este sistema, constituyéndose          un estado protrombótico (3). Aumentan los factores VII, VIII, X,          XII, FvW, fibrinógeno; no cambian los factores II, V, IX, XI; y          disminuyen los factores XIII y activador tisular del plasminógeno.               

  

Coagulopatías hereditarias. Las          alteraciones hereditarias de la coagulación pueden ocurrir a nivel          de las plaquetas o del FvW (hemostasia primaria) o a nivel de los factores          de la coagulación (hemostasia secundaria) (4, 5). Las alteraciones          de la hemostasia primaria se caracterizan          clínicamente por un sangrado de inicio espontáneo inmediatamente          post-trauma, en sitios como piel y mucosas, como petequias y equimosis.          Las alteraciones de los factores de la coagulación presentan sangrados          de inicio más tardíos post-trauma, profundos, en forma de          hematomas en músculos, articulaciones y sistema nervioso central.           Numerosos defectos hereditarios de la coagulación          primaria han sido descritos (1, 2, 4), entre ellos el más frecuente          corresponde a la enfermedad de Von Willebrand (7). Respecto a los defectos          de la hemostasia secundaria el más frecuente es la hemofilia A          o déficit de Factor VIII.  Las coagulopatías hereditarias se          manifiestan en gente joven, por lo que no es infrecuente su coexistencia          con el embarazo. Dado que niveles relativamente bajos de factores de la          coagulación son suficientes para lograr una hemostasia adecuada,          es posible que una hemorragia postparto sea la única y primera          manifestación de una coagulopatía hereditaria (3, 5).  Enfermedad de von Willebrand. Corresponde          a un grupo heterogéneo de enfermedades en las cuales hay una alteración,          cuantitativa o cualitativa del factor Von Willebrand (FvW), una glicoproteína          producida por la célula endotelial y los megacariocitos. Afecta          a un 1-2% de la población general y constituye la coagulopatía          hereditaria más frecuente (6, 7, 8, 9). El FvW es una glicoproteína          multimérica necesaria para la adhesión plaquetaria al subendotelio          vascular dañado (vía complejo GpIb-IX-V). Además,          estabiliza al FVIII aumentando su sobrevida al protegerlo de la inactivación          proteolítica, y lo transporta al sitio de injuria vascular (4).          El FvW se sintetiza en el megacariocito y la célula endotelial          y es almacenado en los gránulos a y los cuerpos de Weibel-Palade,          respectivamente.  El gen del FvW se encuentra en el brazo          corto del cromosoma 12; se han descrito 3 tipos de alteraciones hereditarias          de este factor:  - Fenotipo 1: es el más frecuente,          75-80% de las pacientes. Corresponde a un trastorno cuantitativo donde          existe una deficiencia parcial en la concentración de FvW (y de          FVIII). Es de herencia autosómica dominante.  - Fenotipo 2: comprende 4 subtipos de alteraciones          cualitativas (funcionales) del FvW y es de herencia autosómica          dominante (10, 11).  - Tipo 2A: 15-25% de las pacientes con          enfermedad de FvW. En este trastorno existen cantidades normales de FvW,          pero su unión a las plaquetas es menos eficiente.  - Tipo 2B: 5% de las pacientes. En este tipo        el FvW se une a las plaquetas formando agregados plaquetarios que son rápidamente        removidos de la circulación, determinando una trombopenia en una        proporción de estos pacientes.  - Tipo 2M: poco frecuente. Es caracterizado          por una alteración en el precursor del FvW, hay grandes cantidades          de FvW no clivado, lo que reduce la adhesión plaquetaria vía          GpIb.  - Tipo 2N (variedad Normandía):          poco frecuente. Es el único trastorno funcional del FvW de herencia          autosómica recesiva. Hay una alteración en la unión          del FvW al FVIII, produciendo un acortamiento significativo en la vida          media del FVIII y así reducción de sus niveles plasmáticos.          La actividad del FvW es normal, lo que se refleja en un cofactor ristocetina          dentro de rangos habituales. Como resultado de los bajos niveles de FVIII,          muchos pacientes son diagnosticados como hemofilia A y clínicamente          se comportan como pacientes hemofílicos. En el diagnóstico          diferencial es útil la historia familiar, pues la herencia de este          trastorno es de tipo autosómica (hombres y mujeres están          igualmente afectados); a diferencia de la hemofilia que tiene un patrón          de herencia ligada al sexo (sólo los hombres manifiestan la enfermedad).          La forma de diferenciar ambos trastornos es realizar un test de unión          de FvW a FVIII, disponible en un limitado número de laboratorios          especializados.  - Fenotipo 3: afecta a 1/500.000 habitantes.          Corresponde a un trastorno de herencia autosómica recesiva en que          hay una deficiencia severa en la concentración de FvW, siendo éste          a veces indetectable. Los niveles de FVIII a menudo están también          disminuidos.  Clínicamente se presenta con hemorragias          mucocutáneas, epistaxis, petequias, gingivorragia, menorragia,          entre otros. El sangrado durante el embarazo se puede observar hasta en          un 33% de las pacientes antes de las 13 semanas, con un 21% de abortos          de primer trimestre. No se ha descrito mayor frecuencia de metrorragias          de segundo y tercer trimestre. La hemorragia postparto precoz ocurre en          un 15-22% de las pacientes y la hemorragia postparto tardía entre          un 20 y 28% (4, 5, 6).  No se han reportado riesgos para el recién          nacido en el período neonatal precoz, pues el FvW se encuentra          aumentado en el período de recién nacido. Sin embargo, se          recomienda no someter al recién nacido a procedimientos invasivos          hasta descartar si está afectado por la enfermedad, especialmente          en sospecha de variantes de la enfermedad de von Willebrand.  El FvW presenta durante el embarazo un incremento        fisiológico desde el segundo trimestre, con un peak al término        de éste. Durante el postparto ocurre un descenso hasta los niveles        basales (7,8). Este incremento ocurre en todas las pacientes portadoras        de enfermedad de von Willebrand, excepto en aquéllas con enfermedad        tipo III, por lo que puede no haber manifestaciones de sangrado durante        la segunda mitad de la gestación en pacientes con enfermedad de FvW        tipo I o II. El descenso postparto de las hormonas, principalmente de estradiol,        explica la reducción de los niveles de FvW, y con ello el mayor riesgo        de hemorragia en estas pacientes.  Como se indicó, el principal riesgo          de las pacientes con enfermedad de von Willebrand, en relación          al embarazo, es la hemorragia postparto y el sangrado en relación          a la colocación de la anestesia peridural (7). Se sugiere la siguiente          pauta de manejo para evitar las complicaciones:  - Evaluar por equipo multidisciplinario          en unidad de alto riesgo obstétrico.  - Realizar la evaluación antenatal          de la madre estableciendo el diagnóstico preciso del fenotipo de          enfermedad de von Willebrand.  - Realizar test de desmopresina para observar          la respuesta de aumento de FvW y FVIIIc; esto es indispensable pues hasta          un 25% de las pacientes son resistentes a este fármaco. La desmopresina          es un análogo sintético de la vasopresina que produce una          liberación de FVIIIc y FvW, aumentando los niveles entre 3-5 veces          del FVIII y 2-4 veces de FvW. No realizar este test en pacientes con enfermedad          tipo 2B, pues puede desencadenar una trombocitopenia moderada a severa.           - Controlar niveles de FVIIIc y FvW durante          el último trimestre de la gestación e idealmente antes del          parto.  - Programar manejo intraparto de acuerdo          a niveles de FvW y FVIII. Los niveles requeridos para parto vaginal son          >50 UI/dL de FVIIIc y FvW. Para cesárea se requieren niveles          >80 UI/dL de FVIII y >50 UI/dL de FvW.  Respecto a las alternativas terapéuticas          tenemos:  - Si los niveles de FVIIIc son mayores          a un 25-50% se puede manejar con desmopresina en dosis e.v. de 0,3 µg/kg          diluídos en 50 cc de suero fisiológico, a pasar en 30 minutos,          con un máximo de 20-25 mg. Se pueden administrar dosis repetidas,          pero debe considerarse el riesgo de la taquifilaxia después de          3 o 4 dosis. En el país se dispone de desmopresina en forma endovenosa          (DDAVP® y Octostim®).  - Si los niveles de FVIIIc son menores al        50% en caso de parto vaginal o menores a 80% en caso de realizarse una cesárea,        se puede utilizar FVIIIc-FvW liofilizado según valores de cada paciente        (12). Disponemos de un complejo de FVIIIc y FvW (Fahndi®        de Laboratorio Grifols-Chile), que es liofilizado y con doble inactivación        para virus transmisibles por transfusión. De no disponerse de esta        terapia sustitutiva, que es de mayor costo, se puede administrar crioprecipitados        que contienen 40-70 UI de FvW, además de FVIIIc (80-120 UI por unidad),        FXIII (20-30 U/unidad), fibrinógeno (150-250 mg/dL) y fibronectina        (30-50 mg).  - Se pueden agregar agentes antifibrinolíticos como          el ácido tranexámico en dosis de 10-15 mg/kg cada 8 horas.          En Chile se dispone de Espercil® del laboratorio Grünenthal          en forma de cápsulas, comprimidos y ampollas para vía oral          y endovenosa.  - La anestesia regional debe ser usada          con cautela, evitando múltiples punciones.  - Evitar maniobras invasivas de monitoreo          fetal hasta no saber si el feto es portador de una coagulopatía,          especialmente si se sospecha enfermedad de FvW tipo III.  - Evitar lesiones vaginales y el uso de          fórceps.  - Para el puerperio mantener antifibrinolíticos          por 10 días.  - Controlar postparto hasta las 3-4 semanas          según evolución del sangrado.  Hemofilia A o B. La hemofilia es          un trastorno hereditario de la coagulación caracterizado por un          déficit de Factor VIII (hemofilia A) o de Factor IX (hemofilia          B). Fue descrita a comienzos del siglo XIX por Conrad Otto, y recibió          su nombre en 1828 por Hopff. Afecta a 1/10.000 (hemofilia A) y 1/30.000          (hemofilia B) de la población general (13, 14).  Ambos factores están codificados          en el brazo largo de cromosoma X, por lo que su herencia es ligada al          sexo. Cuando el padre presenta hemofilia y la madre no está afectada,          ninguno de los hijos tendrá hemofilia y todas las hijas serán          portadoras, mientras que cuando la madre es portadora y el padre es sano,          el 50% de los hijos tendrá hemofilia y el 50% de las hijas será          portadora. Se ha descrito que en un 70% corresponde a herencia madre-hijo,          y en un 30% ocurre por una mutación espontánea en el gen          del FVIII o FIX. Es por esto último que existe un 30% de mujeres          portadoras sin historia familiar, y que corresponden a los casos esporádicos.           De acuerdo a los niveles de factor puede          clasificarse en leve (niveles entre 6-30%), moderada (1-5%) o severa (niveles          menores a 1%). La mayoría          de las mujeres portadoras tienen niveles de FVIII o FIX alrededor de un          50%, aunque en casos de inactivación del alelo sano los niveles          pueden ser inferiores al 20%. El nivel de FVIIIc aumenta durante la gestación,          no así los de FIXc que no se modifican (3, 5).   Desde el punto de vista clínico          la hemofilia A es indistinguible de la B. El embarazo de pacientes portadoras          de hemofilia conlleva riesgos maternos y fetales. No se describe mayor          frecuencia de metrorragias de primer trimestre, ni tampoco abortos recurrentes.          No se reporta mayor incidencia de metrorragia de segundo ni tercer trimestre.           Se ha descrito una mayor incidencia de          hemorragia postparto precoz (19-22%, versus 3-5% de la población          normal) y tardía (11%, versus 0,5-1,3% población normal)          que no están en relación a la vía de parto. Además          se observa mayor frecuencia de hematomas perineales en relación          a episiotomías con gran compromiso muscular.  Existen riesgos para el recién nacido          cuando está afectado por la enfermedad: cefalohematoma, hematoma          subgaleal, hemorragia de cuero cabelludo; todos éstos descritos          en relación a técnicas de monitoreo fetal invasivo (pH de          cuero cabelludo o electrodo cefálico) o partos instrumentalizados,          como extracción con vacuum o fórceps medio o rotatorio.          La administración intramuscular de la vitamina K es fuente de hematomas          musculares por lo que está proscrito en estos pacientes. La incidencia          de hemorragia intracraneana es de un 1 a 4%, mil veces más que          la población sana (1/1.000). De acuerdo a estudios retrospectivos,          este aumento no se reduce con la cesárea electiva (15, 16, 17,          18).   Las mujeres portadoras de hemofilia tienen          un mayor riesgo de sangrado en el período periparto. Se han desarrollado          estrategias de prevención, y recomendaciones, como las que a continuación          se indican, las cuales han sido adaptadas del protocolo de manejo sugerido          por la Haemostasis and Thrombosis Task Force de la Sociedad Británica          de Hematología (British Society for Haematology, 1994, http://www.b-s-h.org.uk/):           - Evaluación multidisciplinaria,          por hematólogos, obstetras y neonatólogos.  - Consejería antenatal acerca de          la importancia del correcto diagnóstico materno y otros aspectos          del manejo anteparto e intraparto.  - Inmunización contra VHB por el          eventual uso de terapias sustitutivas y transfusión.  - Biopsia de vellosidades coriales para          diagnóstico genético (sexo y presencia de la mutación          del gen del factor VIII o IX). Esta recomendación  es útil en poblaciones donde el aborto        es legal, pues el aborto eugenésico sería el objetivo de un        diagnóstico tan precoz. Esta conducta no se ajusta a los lineamientos        éticos de nuestra institución, y por tanto no la recomendamos.         - Determinar sexo fetal por ultrasonido          a las 18 semanas. Si el feto es femenino, tiene un 50% de posibilidades          de ser portadora. Si es masculino, tiene 50% de posibilidades de tener          la enfermedad.  - Chequear niveles de FVIIIc maternos al          inicio del embarazo y luego a las 28-34 semanas.  - Durante el trabajo de parto administrar          tratamiento profiláctico con FVIIIc o FIXc liofilizado 1UI/kg para          aumentar 1 a 2% los niveles de factor, si éstos se encuentran bajo          50 UI/dL.  - No existe contraindicación para          parto vaginal, pues la cesárea electiva no reduce los riesgos fetales          y aumenta los riesgos maternos.  - Realizar cesárea por indicaciones          obstétricas habituales.  - Evitar monitorización fetal invasiva          y partos instrumentalizados en caso de fetos de sexo masculino o desconocido.           - No hay contraindicación para anestesia          peridural si las pruebas de coagulación son normales y los niveles          de factor están sobre 50 UI/dL.  - Tomar sangre de cordón en tubo          con citrato para evaluar la presencia de la enfermedad en el recién          nacido, evitando así múltiples punciones posteriores y el          consiguiente desarrollo de hematomas.  - Evitar inyecciones intramusculares si          el recién nacido es de sexo masculino. La vitamina K deber ser          administrada por vía oral y las inmunizaciones deben ser por vía          intradérmica o subcutánea.  - Realizar un seguimiento riguroso y atento          a cualquier complicación, tanto materna como del recién          nacido.  En el país se dispone de FVIIIc          liofilizado (Fahndi® de Laboratorio Grifols-Chile y Koate          DVI® de Laboratorio Bayer) y FIXc liofilizado (Aimafix          D.I.® de Laboratorio Kedrion). Si no se dispone de FVIII,          se puede administrar crioprecipitados que contienen 80-120 U de FVIII/unidad,          además de FvW, FXIII, fibrinógeno y fibronectina.  OTROS TRASTORNOS INFRECUENTES DE LA          COAGULACIÓN   A. Deficiencia de factor XI. El          factor XI es una serino proteasa dimérica, vitamina K dependiente,          que una vez activada por el factor XIIa,  activa          al factor IX (Figura 3) (1,4). La deficiencia de este          factor es la coagulopatía hereditaria más frecuente después          de la enfermedad de von Willebrand y las hemofilias A y B. Afecta a 1/100.000          habitantes, pero hasta a un 9% de los judíos Ashkenazi, incluso          ha sido llamada la hemofilia C.  La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL).  Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales.  El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos.  B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico.  Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto.  Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.   El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados.  C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general.  Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:           - Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia).  - Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia).  Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical.  Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país.  D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía  REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1)  extrínseca, activa los factores IX        (de la llamada vía intrínseca) y X (de la vía final        común). Esta deficiencia afecta a 1/500.000 habitantes. Corresponde        a una alteración del gen localizado en el sector 13q34, y es de herencia        autosómica recesiva.  Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23).  El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico.  E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa.  La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical.  En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto.  F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.            La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana.  En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28).  El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada.  CONCLUSIÓN   Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad.  Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.   Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío.  Las coagulopatías hereditarias son          patologías propias de gente joven, y por lo tanto pueden coexistir          con el embarazo con alguna frecuencia. Por este motivo los gineco-obstetras          con cierta frecuencia nos vemos enfrentados a pacientes con estos trastornos.          Es importante estar preparados para manejarlos adecuadamente, estando          en continuo contacto con un equipo de alto riesgo obstétrico y          hematólogos, logrando de este modo minimizar los riesgos y complicaciones          maternas y neonatales. Es necesario tener normas de manejo locales con          el fin de establecer el diagnóstico certero y oportuno, y planificar          los cuidados tanto de la madre como del niño.  BIBLIOGRAFÍA  1. Montes R, Hermida J, Rocha E. Fisiología          de la hemostasia. Cap 1. En: Battle J, Rocha E (eds). Guía Práctica          de Coagulopatías Congénitas. 1ª Ed. Madrid, España.          Acción Médica SA, 2001; 1-13.            [ Links ]   2. Handin RI. Disorders of the platelet          and vessel wall. Section 3, Part V. En: Kasper DL y cols (eds): Harrison´s          Principles of Internal Medicine. 16ª Ed. USA. Mc Graw-Hill 2005;          673-83.            [ Links ]   3. O´Riordan MN. Haemostasis in normal          and abnormal pregnancy. Best Pract & Res Clin Obst & Gynaecol          2003; 17(3): 385-96.            [ Links ]   4. Bockenstedt P. Congenital Bleeding          Disorders. Cap 10. En: Schmaier AH, Petruzzelli LM: Hematology For the          Medical Student. 1ª Ed. USA. LWW 2003; 85-97.            [ Links ]   5. Altisent C. Coagulopatías congénitas          y gestación. Cap 8. En: Ramón Salinas i Argente (ed): Abordaje          práctico de las alteraciones hematológicas en la mujer          embarazada y en el neonato.1ª          Ed. Madrid, España. Acción Médica SA, 2004; 115-132.            [ Links ]  6. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part II.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 585-96.            [ Links ]   7. Kujovich JL. von Willebrand disease          and pregnancy. J Thromb Haemost 2005; 3: 246-53.            [ Links ]   8. Kouides PA. Obstetric and gynaecological          aspects of von Willebrand disease. Best Pract & Res Clin Haematol          2001; 14(2): 381-99.            [ Links ]   9. Ramsahoye BH, Davies SV, Dasani H,          Pearson JF. Obstetric management in von Willebrand`s disease: a report          of 24 pregnancies and a review of the literature. Haemophilia 1995; 1:          140-4.            [ Links ]  10. Burlingame J, Mc Garaghan A, Kilpatrick          S, Hambleton J, Main E, Laros RK. Maternal and fetal outcomes in pregnancies          affected by von Willenbrand disease type 2. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 229-30.            [ Links ]  11. Simon D, Roisenberg I. Type 2N von          Willebrand disease mutations in Brazilian individuals. Haemophilia 2004;          10(5): 473-6.            [ Links ]  12. Mannucci PM. Treatment of von Willebrand`s          Disease. N Engl J Med 2004; 351: 683-94.            [ Links ]  13. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part I.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 575-84.            [ Links ]  14. Kadir RA, Economides DL, Braithwaite          J, Goldman E, Lee CA. The obstetric experience of carriers of haemophilia.          Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 803-10.            [ Links ]  15. Ljung R, Lindgren AC, Petrini P, Tengborn          L. Normal vaginal delivery is to be recommended for Haemophilia carrier          gravidae. Acta Paediatr 1994; 83(6): 609-11.            [ Links ]  16. Economides DL, Kadir RA, Lee CA. Inherited          bleeding disorders in obstetrics and gynaecology. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 5-13.            [ Links ]  17. Yang MY, Ragni MV. Clinical manifestations          and management of labor and delivery in women with factor IX deficiency.          Haemophilia 2004; 10(5): 483-90.            [ Links ]  18. Bolton-Maggs PH, Perry DJ, Chalmers          EA, Parapia LA, Wilde JT, Wiliams MD, et al. The rare coagulation          disorders - review with guidelines for management from the United Kingdom          Haemophilia Centre Doctors' Organization. Haemophilia 2004; 10(5): 593-628.            [ Links ]  19. Kadir RA, Lee CA, Sabin CA, Pollard          D, Economides DL. Pregnancy in women with von Willebrand´s disease          or factor XI deficiency. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 314-21.            [ Links ]  20. Grech H, Majumdar G, Lawrie AS, Savidge          GF. Pregnancy in congenital afibrinogenaemia: report of a successful case          and review of the literature. Br J Haematol 1991; 78(4): 571-2.            [ Links ]  21. Funai EF, Klein SA, Lockwood CJ. Succesful          pregnancy outcome in a patient wtih          both congenital hypofibrinogenemia and protein S deficiency. Obstet Gynecol          1997; 89(5 Pt 2): 858.            [ Links ]   22. Catanzarite VA, Novotny WF, Cousins          LM, Schneider JM. Pregnancies in a patient with congenital absence of          prothrombin activity: case report. Am J Perinatol 1997; 14(3): 135-8.            [ Links ]  23. Soni T, Abecassis L, Chitrit Y, Boulanger          MC, le Bihan-Augereau F. Inherited factor VII deficiency and pregnancy.          Apropos of a case. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1999; 28(8): 842-5.            [ Links ]  24. Rezig K, Diar N, Benabidallah D, Audibert          J. Deficit en facteur X et grossesse. Ann Fr Anesth Reanim 2002; 21(6):          521-4.            [ Links ]  25. Romagnolo C, Burati S, Ciaffoni S,          Fattori E, Franchi M, Zanon E, et al. Severe factor X deficiency in pregnancy:          case report and review of the literature. Haemophilia 2004; 10(5): 665-8.            [ Links ]   26. Larraín C. Congenital blood          coagulation factor X deficiency. Successful result of the use of prothrombin          concentrated complex in the control of cesarean section hemorrhage in          2 pregnancies. Rev Med Chil 1994; 122: 1178-83.            [ Links ]  27. Burrows RF, Ray JG, Burrows EA. Bleeding          risk and reproductive capacity among patients wtih factor XIII deficiency.          A case presentation and review of the literature. Obstet Gynecol Surv          2000; 55(2): 103-8.            [ Links ]  28. Eshghi P, Abolghasemi H, Sanei-Moghaddam          E, Anwar R, Jazebi M, Amid A, et al. Factor XIII deficiency in          south-east Iran. Haemophilia 2004; 10(5): 470-2.            [ Links ] 

   

  

Coagulopatías hereditarias. Las          alteraciones hereditarias de la coagulación pueden ocurrir a nivel          de las plaquetas o del FvW (hemostasia primaria) o a nivel de los factores          de la coagulación (hemostasia secundaria) (4, 5). Las alteraciones          de la hemostasia primaria se caracterizan          clínicamente por un sangrado de inicio espontáneo inmediatamente          post-trauma, en sitios como piel y mucosas, como petequias y equimosis.          Las alteraciones de los factores de la coagulación presentan sangrados          de inicio más tardíos post-trauma, profundos, en forma de          hematomas en músculos, articulaciones y sistema nervioso central.           Numerosos defectos hereditarios de la coagulación          primaria han sido descritos (1, 2, 4), entre ellos el más frecuente          corresponde a la enfermedad de Von Willebrand (7). Respecto a los defectos          de la hemostasia secundaria el más frecuente es la hemofilia A          o déficit de Factor VIII.  Las coagulopatías hereditarias se          manifiestan en gente joven, por lo que no es infrecuente su coexistencia          con el embarazo. Dado que niveles relativamente bajos de factores de la          coagulación son suficientes para lograr una hemostasia adecuada,          es posible que una hemorragia postparto sea la única y primera          manifestación de una coagulopatía hereditaria (3, 5).  Enfermedad de von Willebrand. Corresponde          a un grupo heterogéneo de enfermedades en las cuales hay una alteración,          cuantitativa o cualitativa del factor Von Willebrand (FvW), una glicoproteína          producida por la célula endotelial y los megacariocitos. Afecta          a un 1-2% de la población general y constituye la coagulopatía          hereditaria más frecuente (6, 7, 8, 9). El FvW es una glicoproteína          multimérica necesaria para la adhesión plaquetaria al subendotelio          vascular dañado (vía complejo GpIb-IX-V). Además,          estabiliza al FVIII aumentando su sobrevida al protegerlo de la inactivación          proteolítica, y lo transporta al sitio de injuria vascular (4).          El FvW se sintetiza en el megacariocito y la célula endotelial          y es almacenado en los gránulos a y los cuerpos de Weibel-Palade,          respectivamente.  El gen del FvW se encuentra en el brazo          corto del cromosoma 12; se han descrito 3 tipos de alteraciones hereditarias          de este factor:  - Fenotipo 1: es el más frecuente,          75-80% de las pacientes. Corresponde a un trastorno cuantitativo donde          existe una deficiencia parcial en la concentración de FvW (y de          FVIII). Es de herencia autosómica dominante.  - Fenotipo 2: comprende 4 subtipos de alteraciones          cualitativas (funcionales) del FvW y es de herencia autosómica          dominante (10, 11).  - Tipo 2A: 15-25% de las pacientes con          enfermedad de FvW. En este trastorno existen cantidades normales de FvW,          pero su unión a las plaquetas es menos eficiente.  - Tipo 2B: 5% de las pacientes. En este tipo        el FvW se une a las plaquetas formando agregados plaquetarios que son rápidamente        removidos de la circulación, determinando una trombopenia en una        proporción de estos pacientes.  - Tipo 2M: poco frecuente. Es caracterizado          por una alteración en el precursor del FvW, hay grandes cantidades          de FvW no clivado, lo que reduce la adhesión plaquetaria vía          GpIb.  - Tipo 2N (variedad Normandía):          poco frecuente. Es el único trastorno funcional del FvW de herencia          autosómica recesiva. Hay una alteración en la unión          del FvW al FVIII, produciendo un acortamiento significativo en la vida          media del FVIII y así reducción de sus niveles plasmáticos.          La actividad del FvW es normal, lo que se refleja en un cofactor ristocetina          dentro de rangos habituales. Como resultado de los bajos niveles de FVIII,          muchos pacientes son diagnosticados como hemofilia A y clínicamente          se comportan como pacientes hemofílicos. En el diagnóstico          diferencial es útil la historia familiar, pues la herencia de este          trastorno es de tipo autosómica (hombres y mujeres están          igualmente afectados); a diferencia de la hemofilia que tiene un patrón          de herencia ligada al sexo (sólo los hombres manifiestan la enfermedad).          La forma de diferenciar ambos trastornos es realizar un test de unión          de FvW a FVIII, disponible en un limitado número de laboratorios          especializados.  - Fenotipo 3: afecta a 1/500.000 habitantes.          Corresponde a un trastorno de herencia autosómica recesiva en que          hay una deficiencia severa en la concentración de FvW, siendo éste          a veces indetectable. Los niveles de FVIII a menudo están también          disminuidos.  Clínicamente se presenta con hemorragias          mucocutáneas, epistaxis, petequias, gingivorragia, menorragia,          entre otros. El sangrado durante el embarazo se puede observar hasta en          un 33% de las pacientes antes de las 13 semanas, con un 21% de abortos          de primer trimestre. No se ha descrito mayor frecuencia de metrorragias          de segundo y tercer trimestre. La hemorragia postparto precoz ocurre en          un 15-22% de las pacientes y la hemorragia postparto tardía entre          un 20 y 28% (4, 5, 6).  No se han reportado riesgos para el recién          nacido en el período neonatal precoz, pues el FvW se encuentra          aumentado en el período de recién nacido. Sin embargo, se          recomienda no someter al recién nacido a procedimientos invasivos          hasta descartar si está afectado por la enfermedad, especialmente          en sospecha de variantes de la enfermedad de von Willebrand.  El FvW presenta durante el embarazo un incremento        fisiológico desde el segundo trimestre, con un peak al término        de éste. Durante el postparto ocurre un descenso hasta los niveles        basales (7,8). Este incremento ocurre en todas las pacientes portadoras        de enfermedad de von Willebrand, excepto en aquéllas con enfermedad        tipo III, por lo que puede no haber manifestaciones de sangrado durante        la segunda mitad de la gestación en pacientes con enfermedad de FvW        tipo I o II. El descenso postparto de las hormonas, principalmente de estradiol,        explica la reducción de los niveles de FvW, y con ello el mayor riesgo        de hemorragia en estas pacientes.  Como se indicó, el principal riesgo          de las pacientes con enfermedad de von Willebrand, en relación          al embarazo, es la hemorragia postparto y el sangrado en relación          a la colocación de la anestesia peridural (7). Se sugiere la siguiente          pauta de manejo para evitar las complicaciones:  - Evaluar por equipo multidisciplinario          en unidad de alto riesgo obstétrico.  - Realizar la evaluación antenatal          de la madre estableciendo el diagnóstico preciso del fenotipo de          enfermedad de von Willebrand.  - Realizar test de desmopresina para observar          la respuesta de aumento de FvW y FVIIIc; esto es indispensable pues hasta          un 25% de las pacientes son resistentes a este fármaco. La desmopresina          es un análogo sintético de la vasopresina que produce una          liberación de FVIIIc y FvW, aumentando los niveles entre 3-5 veces          del FVIII y 2-4 veces de FvW. No realizar este test en pacientes con enfermedad          tipo 2B, pues puede desencadenar una trombocitopenia moderada a severa.           - Controlar niveles de FVIIIc y FvW durante          el último trimestre de la gestación e idealmente antes del          parto.  - Programar manejo intraparto de acuerdo          a niveles de FvW y FVIII. Los niveles requeridos para parto vaginal son          >50 UI/dL de FVIIIc y FvW. Para cesárea se requieren niveles          >80 UI/dL de FVIII y >50 UI/dL de FvW.  Respecto a las alternativas terapéuticas          tenemos:  - Si los niveles de FVIIIc son mayores          a un 25-50% se puede manejar con desmopresina en dosis e.v. de 0,3 µg/kg          diluídos en 50 cc de suero fisiológico, a pasar en 30 minutos,          con un máximo de 20-25 mg. Se pueden administrar dosis repetidas,          pero debe considerarse el riesgo de la taquifilaxia después de          3 o 4 dosis. En el país se dispone de desmopresina en forma endovenosa          (DDAVP® y Octostim®).  - Si los niveles de FVIIIc son menores al        50% en caso de parto vaginal o menores a 80% en caso de realizarse una cesárea,        se puede utilizar FVIIIc-FvW liofilizado según valores de cada paciente        (12). Disponemos de un complejo de FVIIIc y FvW (Fahndi®        de Laboratorio Grifols-Chile), que es liofilizado y con doble inactivación        para virus transmisibles por transfusión. De no disponerse de esta        terapia sustitutiva, que es de mayor costo, se puede administrar crioprecipitados        que contienen 40-70 UI de FvW, además de FVIIIc (80-120 UI por unidad),        FXIII (20-30 U/unidad), fibrinógeno (150-250 mg/dL) y fibronectina        (30-50 mg).  - Se pueden agregar agentes antifibrinolíticos como          el ácido tranexámico en dosis de 10-15 mg/kg cada 8 horas.          En Chile se dispone de Espercil® del laboratorio Grünenthal          en forma de cápsulas, comprimidos y ampollas para vía oral          y endovenosa.  - La anestesia regional debe ser usada          con cautela, evitando múltiples punciones.  - Evitar maniobras invasivas de monitoreo          fetal hasta no saber si el feto es portador de una coagulopatía,          especialmente si se sospecha enfermedad de FvW tipo III.  - Evitar lesiones vaginales y el uso de          fórceps.  - Para el puerperio mantener antifibrinolíticos          por 10 días.  - Controlar postparto hasta las 3-4 semanas          según evolución del sangrado.  Hemofilia A o B. La hemofilia es          un trastorno hereditario de la coagulación caracterizado por un          déficit de Factor VIII (hemofilia A) o de Factor IX (hemofilia          B). Fue descrita a comienzos del siglo XIX por Conrad Otto, y recibió          su nombre en 1828 por Hopff. Afecta a 1/10.000 (hemofilia A) y 1/30.000          (hemofilia B) de la población general (13, 14).  Ambos factores están codificados          en el brazo largo de cromosoma X, por lo que su herencia es ligada al          sexo. Cuando el padre presenta hemofilia y la madre no está afectada,          ninguno de los hijos tendrá hemofilia y todas las hijas serán          portadoras, mientras que cuando la madre es portadora y el padre es sano,          el 50% de los hijos tendrá hemofilia y el 50% de las hijas será          portadora. Se ha descrito que en un 70% corresponde a herencia madre-hijo,          y en un 30% ocurre por una mutación espontánea en el gen          del FVIII o FIX. Es por esto último que existe un 30% de mujeres          portadoras sin historia familiar, y que corresponden a los casos esporádicos.           De acuerdo a los niveles de factor puede          clasificarse en leve (niveles entre 6-30%), moderada (1-5%) o severa (niveles          menores a 1%). La mayoría          de las mujeres portadoras tienen niveles de FVIII o FIX alrededor de un          50%, aunque en casos de inactivación del alelo sano los niveles          pueden ser inferiores al 20%. El nivel de FVIIIc aumenta durante la gestación,          no así los de FIXc que no se modifican (3, 5).   Desde el punto de vista clínico          la hemofilia A es indistinguible de la B. El embarazo de pacientes portadoras          de hemofilia conlleva riesgos maternos y fetales. No se describe mayor          frecuencia de metrorragias de primer trimestre, ni tampoco abortos recurrentes.          No se reporta mayor incidencia de metrorragia de segundo ni tercer trimestre.           Se ha descrito una mayor incidencia de          hemorragia postparto precoz (19-22%, versus 3-5% de la población          normal) y tardía (11%, versus 0,5-1,3% población normal)          que no están en relación a la vía de parto. Además          se observa mayor frecuencia de hematomas perineales en relación          a episiotomías con gran compromiso muscular.  Existen riesgos para el recién nacido          cuando está afectado por la enfermedad: cefalohematoma, hematoma          subgaleal, hemorragia de cuero cabelludo; todos éstos descritos          en relación a técnicas de monitoreo fetal invasivo (pH de          cuero cabelludo o electrodo cefálico) o partos instrumentalizados,          como extracción con vacuum o fórceps medio o rotatorio.          La administración intramuscular de la vitamina K es fuente de hematomas          musculares por lo que está proscrito en estos pacientes. La incidencia          de hemorragia intracraneana es de un 1 a 4%, mil veces más que          la población sana (1/1.000). De acuerdo a estudios retrospectivos,          este aumento no se reduce con la cesárea electiva (15, 16, 17,          18).   Las mujeres portadoras de hemofilia tienen          un mayor riesgo de sangrado en el período periparto. Se han desarrollado          estrategias de prevención, y recomendaciones, como las que a continuación          se indican, las cuales han sido adaptadas del protocolo de manejo sugerido          por la Haemostasis and Thrombosis Task Force de la Sociedad Británica          de Hematología (British Society for Haematology, 1994, http://www.b-s-h.org.uk/):           - Evaluación multidisciplinaria,          por hematólogos, obstetras y neonatólogos.  - Consejería antenatal acerca de          la importancia del correcto diagnóstico materno y otros aspectos          del manejo anteparto e intraparto.  - Inmunización contra VHB por el          eventual uso de terapias sustitutivas y transfusión.  - Biopsia de vellosidades coriales para          diagnóstico genético (sexo y presencia de la mutación          del gen del factor VIII o IX). Esta recomendación  es útil en poblaciones donde el aborto        es legal, pues el aborto eugenésico sería el objetivo de un        diagnóstico tan precoz. Esta conducta no se ajusta a los lineamientos        éticos de nuestra institución, y por tanto no la recomendamos.         - Determinar sexo fetal por ultrasonido          a las 18 semanas. Si el feto es femenino, tiene un 50% de posibilidades          de ser portadora. Si es masculino, tiene 50% de posibilidades de tener          la enfermedad.  - Chequear niveles de FVIIIc maternos al          inicio del embarazo y luego a las 28-34 semanas.  - Durante el trabajo de parto administrar          tratamiento profiláctico con FVIIIc o FIXc liofilizado 1UI/kg para          aumentar 1 a 2% los niveles de factor, si éstos se encuentran bajo          50 UI/dL.  - No existe contraindicación para          parto vaginal, pues la cesárea electiva no reduce los riesgos fetales          y aumenta los riesgos maternos.  - Realizar cesárea por indicaciones          obstétricas habituales.  - Evitar monitorización fetal invasiva          y partos instrumentalizados en caso de fetos de sexo masculino o desconocido.           - No hay contraindicación para anestesia          peridural si las pruebas de coagulación son normales y los niveles          de factor están sobre 50 UI/dL.  - Tomar sangre de cordón en tubo          con citrato para evaluar la presencia de la enfermedad en el recién          nacido, evitando así múltiples punciones posteriores y el          consiguiente desarrollo de hematomas.  - Evitar inyecciones intramusculares si          el recién nacido es de sexo masculino. La vitamina K deber ser          administrada por vía oral y las inmunizaciones deben ser por vía          intradérmica o subcutánea.  - Realizar un seguimiento riguroso y atento          a cualquier complicación, tanto materna como del recién          nacido.  En el país se dispone de FVIIIc          liofilizado (Fahndi® de Laboratorio Grifols-Chile y Koate          DVI® de Laboratorio Bayer) y FIXc liofilizado (Aimafix          D.I.® de Laboratorio Kedrion). Si no se dispone de FVIII,          se puede administrar crioprecipitados que contienen 80-120 U de FVIII/unidad,          además de FvW, FXIII, fibrinógeno y fibronectina.  OTROS TRASTORNOS INFRECUENTES DE LA          COAGULACIÓN   A. Deficiencia de factor XI. El          factor XI es una serino proteasa dimérica, vitamina K dependiente,          que una vez activada por el factor XIIa,  activa          al factor IX (Figura 3) (1,4). La deficiencia de este          factor es la coagulopatía hereditaria más frecuente después          de la enfermedad de von Willebrand y las hemofilias A y B. Afecta a 1/100.000          habitantes, pero hasta a un 9% de los judíos Ashkenazi, incluso          ha sido llamada la hemofilia C.  La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL).  Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales.  El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos.  B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico.  Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto.  Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.   El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados.  C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general.  Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:           - Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia).  - Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia).  Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical.  Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país.  D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía  REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1)  extrínseca, activa los factores IX        (de la llamada vía intrínseca) y X (de la vía final        común). Esta deficiencia afecta a 1/500.000 habitantes. Corresponde        a una alteración del gen localizado en el sector 13q34, y es de herencia        autosómica recesiva.  Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23).  El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico.  E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa.  La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical.  En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto.  F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.            La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana.  En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28).  El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada.  CONCLUSIÓN   Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad.  Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.   Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío.  Las coagulopatías hereditarias son          patologías propias de gente joven, y por lo tanto pueden coexistir          con el embarazo con alguna frecuencia. Por este motivo los gineco-obstetras          con cierta frecuencia nos vemos enfrentados a pacientes con estos trastornos.          Es importante estar preparados para manejarlos adecuadamente, estando          en continuo contacto con un equipo de alto riesgo obstétrico y          hematólogos, logrando de este modo minimizar los riesgos y complicaciones          maternas y neonatales. Es necesario tener normas de manejo locales con          el fin de establecer el diagnóstico certero y oportuno, y planificar          los cuidados tanto de la madre como del niño.  BIBLIOGRAFÍA  1. Montes R, Hermida J, Rocha E. Fisiología          de la hemostasia. Cap 1. En: Battle J, Rocha E (eds). Guía Práctica          de Coagulopatías Congénitas. 1ª Ed. Madrid, España.          Acción Médica SA, 2001; 1-13.            [ Links ]   2. Handin RI. Disorders of the platelet          and vessel wall. Section 3, Part V. En: Kasper DL y cols (eds): Harrison´s          Principles of Internal Medicine. 16ª Ed. USA. Mc Graw-Hill 2005;          673-83.            [ Links ]   3. O´Riordan MN. Haemostasis in normal          and abnormal pregnancy. Best Pract & Res Clin Obst & Gynaecol          2003; 17(3): 385-96.            [ Links ]   4. Bockenstedt P. Congenital Bleeding          Disorders. Cap 10. En: Schmaier AH, Petruzzelli LM: Hematology For the          Medical Student. 1ª Ed. USA. LWW 2003; 85-97.            [ Links ]   5. Altisent C. Coagulopatías congénitas          y gestación. Cap 8. En: Ramón Salinas i Argente (ed): Abordaje          práctico de las alteraciones hematológicas en la mujer          embarazada y en el neonato.1ª          Ed. Madrid, España. Acción Médica SA, 2004; 115-132.            [ Links ]  6. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part II.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 585-96.            [ Links ]   7. Kujovich JL. von Willebrand disease          and pregnancy. J Thromb Haemost 2005; 3: 246-53.            [ Links ]   8. Kouides PA. Obstetric and gynaecological          aspects of von Willebrand disease. Best Pract & Res Clin Haematol          2001; 14(2): 381-99.            [ Links ]   9. Ramsahoye BH, Davies SV, Dasani H,          Pearson JF. Obstetric management in von Willebrand`s disease: a report          of 24 pregnancies and a review of the literature. Haemophilia 1995; 1:          140-4.            [ Links ]  10. Burlingame J, Mc Garaghan A, Kilpatrick          S, Hambleton J, Main E, Laros RK. Maternal and fetal outcomes in pregnancies          affected by von Willenbrand disease type 2. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 229-30.            [ Links ]  11. Simon D, Roisenberg I. Type 2N von          Willebrand disease mutations in Brazilian individuals. Haemophilia 2004;          10(5): 473-6.            [ Links ]  12. Mannucci PM. Treatment of von Willebrand`s          Disease. N Engl J Med 2004; 351: 683-94.            [ Links ]  13. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part I.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 575-84.            [ Links ]  14. Kadir RA, Economides DL, Braithwaite          J, Goldman E, Lee CA. The obstetric experience of carriers of haemophilia.          Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 803-10.            [ Links ]  15. Ljung R, Lindgren AC, Petrini P, Tengborn          L. Normal vaginal delivery is to be recommended for Haemophilia carrier          gravidae. Acta Paediatr 1994; 83(6): 609-11.            [ Links ]  16. Economides DL, Kadir RA, Lee CA. Inherited          bleeding disorders in obstetrics and gynaecology. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 5-13.            [ Links ]  17. Yang MY, Ragni MV. Clinical manifestations          and management of labor and delivery in women with factor IX deficiency.          Haemophilia 2004; 10(5): 483-90.            [ Links ]  18. Bolton-Maggs PH, Perry DJ, Chalmers          EA, Parapia LA, Wilde JT, Wiliams MD, et al. The rare coagulation          disorders - review with guidelines for management from the United Kingdom          Haemophilia Centre Doctors' Organization. Haemophilia 2004; 10(5): 593-628.            [ Links ]  19. Kadir RA, Lee CA, Sabin CA, Pollard          D, Economides DL. Pregnancy in women with von Willebrand´s disease          or factor XI deficiency. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 314-21.            [ Links ]  20. Grech H, Majumdar G, Lawrie AS, Savidge          GF. Pregnancy in congenital afibrinogenaemia: report of a successful case          and review of the literature. Br J Haematol 1991; 78(4): 571-2.            [ Links ]  21. Funai EF, Klein SA, Lockwood CJ. Succesful          pregnancy outcome in a patient wtih          both congenital hypofibrinogenemia and protein S deficiency. Obstet Gynecol          1997; 89(5 Pt 2): 858.            [ Links ]   22. Catanzarite VA, Novotny WF, Cousins          LM, Schneider JM. Pregnancies in a patient with congenital absence of          prothrombin activity: case report. Am J Perinatol 1997; 14(3): 135-8.            [ Links ]  23. Soni T, Abecassis L, Chitrit Y, Boulanger          MC, le Bihan-Augereau F. Inherited factor VII deficiency and pregnancy.          Apropos of a case. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1999; 28(8): 842-5.            [ Links ]  24. Rezig K, Diar N, Benabidallah D, Audibert          J. Deficit en facteur X et grossesse. Ann Fr Anesth Reanim 2002; 21(6):          521-4.            [ Links ]  25. Romagnolo C, Burati S, Ciaffoni S,          Fattori E, Franchi M, Zanon E, et al. Severe factor X deficiency in pregnancy:          case report and review of the literature. Haemophilia 2004; 10(5): 665-8.            [ Links ]   26. Larraín C. Congenital blood          coagulation factor X deficiency. Successful result of the use of prothrombin          concentrated complex in the control of cesarean section hemorrhage in          2 pregnancies. Rev Med Chil 1994; 122: 1178-83.            [ Links ]  27. Burrows RF, Ray JG, Burrows EA. Bleeding          risk and reproductive capacity among patients wtih factor XIII deficiency.          A case presentation and review of the literature. Obstet Gynecol Surv          2000; 55(2): 103-8.            [ Links ]  28. Eshghi P, Abolghasemi H, Sanei-Moghaddam          E, Anwar R, Jazebi M, Amid A, et al. Factor XIII deficiency in          south-east Iran. Haemophilia 2004; 10(5): 470-2.            [ Links ] 



Coagulopatías hereditarias. Las          alteraciones hereditarias de la coagulación pueden ocurrir a nivel          de las plaquetas o del FvW (hemostasia primaria) o a nivel de los factores          de la coagulación (hemostasia secundaria) (4, 5). Las alteraciones          de la hemostasia primaria se caracterizan          clínicamente por un sangrado de inicio espontáneo inmediatamente          post-trauma, en sitios como piel y mucosas, como petequias y equimosis.          Las alteraciones de los factores de la coagulación presentan sangrados          de inicio más tardíos post-trauma, profundos, en forma de          hematomas en músculos, articulaciones y sistema nervioso central.          

Numerosos defectos hereditarios de la coagulación          primaria han sido descritos (1, 2, 4), entre ellos el más frecuente          corresponde a la enfermedad de Von Willebrand (7). Respecto a los defectos          de la hemostasia secundaria el más frecuente es la hemofilia A          o déficit de Factor VIII. 

Las coagulopatías hereditarias se          manifiestan en gente joven, por lo que no es infrecuente su coexistencia          con el embarazo. Dado que niveles relativamente bajos de factores de la          coagulación son suficientes para lograr una hemostasia adecuada,          es posible que una hemorragia postparto sea la única y primera          manifestación de una coagulopatía hereditaria (3, 5). 

Enfermedad de von Willebrand. Corresponde          a un grupo heterogéneo de enfermedades en las cuales hay una alteración,          cuantitativa o cualitativa del factor Von Willebrand (FvW), una glicoproteína          producida por la célula endotelial y los megacariocitos. Afecta          a un 1-2% de la población general y constituye la coagulopatía          hereditaria más frecuente (6, 7, 8, 9). El FvW es una glicoproteína          multimérica necesaria para la adhesión plaquetaria al subendotelio          vascular dañado (vía complejo GpIb-IX-V). Además,          estabiliza al FVIII aumentando su sobrevida al protegerlo de la inactivación          proteolítica, y lo transporta al sitio de injuria vascular (4).          El FvW se sintetiza en el megacariocito y la célula endotelial          y es almacenado en los gránulos a y los cuerpos de Weibel-Palade,          respectivamente. 

El gen del FvW se encuentra en el brazo          corto del cromosoma 12; se han descrito 3 tipos de alteraciones hereditarias          de este factor: 

- Fenotipo 1: es el más frecuente,          75-80% de las pacientes. Corresponde a un trastorno cuantitativo donde          existe una deficiencia parcial en la concentración de FvW (y de          FVIII). Es de herencia autosómica dominante. 

- Fenotipo 2: comprende 4 subtipos de alteraciones          cualitativas (funcionales) del FvW y es de herencia autosómica          dominante (10, 11). 

- Tipo 2A: 15-25% de las pacientes con          enfermedad de FvW. En este trastorno existen cantidades normales de FvW,          pero su unión a las plaquetas es menos eficiente. 

- Tipo 2M: poco frecuente. Es caracterizado          por una alteración en el precursor del FvW, hay grandes cantidades          de FvW no clivado, lo que reduce la adhesión plaquetaria vía          GpIb. 

- Tipo 2N (variedad Normandía):          poco frecuente. Es el único trastorno funcional del FvW de herencia          autosómica recesiva. Hay una alteración en la unión          del FvW al FVIII, produciendo un acortamiento significativo en la vida          media del FVIII y así reducción de sus niveles plasmáticos.          La actividad del FvW es normal, lo que se refleja en un cofactor ristocetina          dentro de rangos habituales. Como resultado de los bajos niveles de FVIII,          muchos pacientes son diagnosticados como hemofilia A y clínicamente          se comportan como pacientes hemofílicos. En el diagnóstico          diferencial es útil la historia familiar, pues la herencia de este          trastorno es de tipo autosómica (hombres y mujeres están          igualmente afectados); a diferencia de la hemofilia que tiene un patrón          de herencia ligada al sexo (sólo los hombres manifiestan la enfermedad).          La forma de diferenciar ambos trastornos es realizar un test de unión          de FvW a FVIII, disponible en un limitado número de laboratorios          especializados. 

- Fenotipo 3: afecta a 1/500.000 habitantes.          Corresponde a un trastorno de herencia autosómica recesiva en que          hay una deficiencia severa en la concentración de FvW, siendo éste          a veces indetectable. Los niveles de FVIII a menudo están también          disminuidos. 

Clínicamente se presenta con hemorragias          mucocutáneas, epistaxis, petequias, gingivorragia, menorragia,          entre otros. El sangrado durante el embarazo se puede observar hasta en          un 33% de las pacientes antes de las 13 semanas, con un 21% de abortos          de primer trimestre. No se ha descrito mayor frecuencia de metrorragias          de segundo y tercer trimestre. La hemorragia postparto precoz ocurre en          un 15-22% de las pacientes y la hemorragia postparto tardía entre          un 20 y 28% (4, 5, 6). 

No se han reportado riesgos para el recién          nacido en el período neonatal precoz, pues el FvW se encuentra          aumentado en el período de recién nacido. Sin embargo, se          recomienda no someter al recién nacido a procedimientos invasivos          hasta descartar si está afectado por la enfermedad, especialmente          en sospecha de variantes de la enfermedad de von Willebrand. 

Como se indicó, el principal riesgo          de las pacientes con enfermedad de von Willebrand, en relación          al embarazo, es la hemorragia postparto y el sangrado en relación          a la colocación de la anestesia peridural (7). Se sugiere la siguiente          pauta de manejo para evitar las complicaciones: 

- Evaluar por equipo multidisciplinario          en unidad de alto riesgo obstétrico. 

- Realizar la evaluación antenatal          de la madre estableciendo el diagnóstico preciso del fenotipo de          enfermedad de von Willebrand. 

- Realizar test de desmopresina para observar          la respuesta de aumento de FvW y FVIIIc; esto es indispensable pues hasta          un 25% de las pacientes son resistentes a este fármaco. La desmopresina          es un análogo sintético de la vasopresina que produce una          liberación de FVIIIc y FvW, aumentando los niveles entre 3-5 veces          del FVIII y 2-4 veces de FvW. No realizar este test en pacientes con enfermedad          tipo 2B, pues puede desencadenar una trombocitopenia moderada a severa.          

- Controlar niveles de FVIIIc y FvW durante          el último trimestre de la gestación e idealmente antes del          parto. 

- Programar manejo intraparto de acuerdo          a niveles de FvW y FVIII. Los niveles requeridos para parto vaginal son          >50 UI/dL de FVIIIc y FvW. Para cesárea se requieren niveles          >80 UI/dL de FVIII y >50 UI/dL de FvW. 

Respecto a las alternativas terapéuticas          tenemos: 

- Si los niveles de FVIIIc son mayores          a un 25-50% se puede manejar con desmopresina en dosis e.v. de 0,3 µg/kg          diluídos en 50 cc de suero fisiológico, a pasar en 30 minutos,          con un máximo de 20-25 mg. Se pueden administrar dosis repetidas,          pero debe considerarse el riesgo de la taquifilaxia después de          3 o 4 dosis. En el país se dispone de desmopresina en forma endovenosa          (DDAVP® y Octostim®). 

- Se pueden agregar agentes antifibrinolíticos como          el ácido tranexámico en dosis de 10-15 mg/kg cada 8 horas.          En Chile se dispone de Espercil® del laboratorio Grünenthal          en forma de cápsulas, comprimidos y ampollas para vía oral          y endovenosa. 

- La anestesia regional debe ser usada          con cautela, evitando múltiples punciones. 

- Evitar maniobras invasivas de monitoreo          fetal hasta no saber si el feto es portador de una coagulopatía,          especialmente si se sospecha enfermedad de FvW tipo III. 

- Evitar lesiones vaginales y el uso de          fórceps. 

- Para el puerperio mantener antifibrinolíticos          por 10 días. 

- Controlar postparto hasta las 3-4 semanas          según evolución del sangrado. 

Hemofilia A o B. La hemofilia es          un trastorno hereditario de la coagulación caracterizado por un          déficit de Factor VIII (hemofilia A) o de Factor IX (hemofilia          B). Fue descrita a comienzos del siglo XIX por Conrad Otto, y recibió          su nombre en 1828 por Hopff. Afecta a 1/10.000 (hemofilia A) y 1/30.000          (hemofilia B) de la población general (13, 14). 

Ambos factores están codificados          en el brazo largo de cromosoma X, por lo que su herencia es ligada al          sexo. Cuando el padre presenta hemofilia y la madre no está afectada,          ninguno de los hijos tendrá hemofilia y todas las hijas serán          portadoras, mientras que cuando la madre es portadora y el padre es sano,          el 50% de los hijos tendrá hemofilia y el 50% de las hijas será          portadora. Se ha descrito que en un 70% corresponde a herencia madre-hijo,          y en un 30% ocurre por una mutación espontánea en el gen          del FVIII o FIX. Es por esto último que existe un 30% de mujeres          portadoras sin historia familiar, y que corresponden a los casos esporádicos.          

De acuerdo a los niveles de factor puede          clasificarse en leve (niveles entre 6-30%), moderada (1-5%) o severa (niveles          menores a 1%). La mayoría          de las mujeres portadoras tienen niveles de FVIII o FIX alrededor de un          50%, aunque en casos de inactivación del alelo sano los niveles          pueden ser inferiores al 20%. El nivel de FVIIIc aumenta durante la gestación,          no así los de FIXc que no se modifican (3, 5).  

Desde el punto de vista clínico          la hemofilia A es indistinguible de la B. El embarazo de pacientes portadoras          de hemofilia conlleva riesgos maternos y fetales. No se describe mayor          frecuencia de metrorragias de primer trimestre, ni tampoco abortos recurrentes.          No se reporta mayor incidencia de metrorragia de segundo ni tercer trimestre.          

Se ha descrito una mayor incidencia de          hemorragia postparto precoz (19-22%, versus 3-5% de la población          normal) y tardía (11%, versus 0,5-1,3% población normal)          que no están en relación a la vía de parto. Además          se observa mayor frecuencia de hematomas perineales en relación          a episiotomías con gran compromiso muscular. 

Existen riesgos para el recién nacido          cuando está afectado por la enfermedad: cefalohematoma, hematoma          subgaleal, hemorragia de cuero cabelludo; todos éstos descritos          en relación a técnicas de monitoreo fetal invasivo (pH de          cuero cabelludo o electrodo cefálico) o partos instrumentalizados,          como extracción con vacuum o fórceps medio o rotatorio.          La administración intramuscular de la vitamina K es fuente de hematomas          musculares por lo que está proscrito en estos pacientes. La incidencia          de hemorragia intracraneana es de un 1 a 4%, mil veces más que          la población sana (1/1.000). De acuerdo a estudios retrospectivos,          este aumento no se reduce con la cesárea electiva (15, 16, 17,          18). 

 Las mujeres portadoras de hemofilia tienen          un mayor riesgo de sangrado en el período periparto. Se han desarrollado          estrategias de prevención, y recomendaciones, como las que a continuación          se indican, las cuales han sido adaptadas del protocolo de manejo sugerido          por la Haemostasis and Thrombosis Task Force de la Sociedad Británica          de Hematología (British Society for Haematology, 1994, http://www.b-s-h.org.uk/):          

- Evaluación multidisciplinaria,          por hematólogos, obstetras y neonatólogos. 

- Consejería antenatal acerca de          la importancia del correcto diagnóstico materno y otros aspectos          del manejo anteparto e intraparto. 

- Inmunización contra VHB por el          eventual uso de terapias sustitutivas y transfusión. 

- Biopsia de vellosidades coriales para          diagnóstico genético (sexo y presencia de la mutación          del gen del factor VIII o IX). Esta recomendación 

- Determinar sexo fetal por ultrasonido          a las 18 semanas. Si el feto es femenino, tiene un 50% de posibilidades          de ser portadora. Si es masculino, tiene 50% de posibilidades de tener          la enfermedad. 

- Chequear niveles de FVIIIc maternos al          inicio del embarazo y luego a las 28-34 semanas. 

- Durante el trabajo de parto administrar          tratamiento profiláctico con FVIIIc o FIXc liofilizado 1UI/kg para          aumentar 1 a 2% los niveles de factor, si éstos se encuentran bajo          50 UI/dL. 

- No existe contraindicación para          parto vaginal, pues la cesárea electiva no reduce los riesgos fetales          y aumenta los riesgos maternos. 

- Realizar cesárea por indicaciones          obstétricas habituales. 

- Evitar monitorización fetal invasiva          y partos instrumentalizados en caso de fetos de sexo masculino o desconocido.          

- No hay contraindicación para anestesia          peridural si las pruebas de coagulación son normales y los niveles          de factor están sobre 50 UI/dL. 

- Tomar sangre de cordón en tubo          con citrato para evaluar la presencia de la enfermedad en el recién          nacido, evitando así múltiples punciones posteriores y el          consiguiente desarrollo de hematomas. 

- Evitar inyecciones intramusculares si          el recién nacido es de sexo masculino. La vitamina K deber ser          administrada por vía oral y las inmunizaciones deben ser por vía          intradérmica o subcutánea. 

- Realizar un seguimiento riguroso y atento          a cualquier complicación, tanto materna como del recién          nacido. 

En el país se dispone de FVIIIc          liofilizado (Fahndi® de Laboratorio Grifols-Chile y Koate          DVI® de Laboratorio Bayer) y FIXc liofilizado (Aimafix          D.I.® de Laboratorio Kedrion). Si no se dispone de FVIII,          se puede administrar crioprecipitados que contienen 80-120 U de FVIII/unidad,          además de FvW, FXIII, fibrinógeno y fibronectina. 

OTROS TRASTORNOS INFRECUENTES DE LA          COAGULACIÓN  

A. Deficiencia de factor XI. El          factor XI es una serino proteasa dimérica, vitamina K dependiente,          que una vez activada por el factor XIIa,  activa          al factor IX (Figura 3) (1,4). La deficiencia de este          factor es la coagulopatía hereditaria más frecuente después          de la enfermedad de von Willebrand y las hemofilias A y B. Afecta a 1/100.000          habitantes, pero hasta a un 9% de los judíos Ashkenazi, incluso          ha sido llamada la hemofilia C.  La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL).  Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales.  El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos.  B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico.  Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto.  Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.   El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados.  C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general.  Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:           - Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia).  - Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia).  Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical.  Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país.  D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía  REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1)  extrínseca, activa los factores IX        (de la llamada vía intrínseca) y X (de la vía final        común). Esta deficiencia afecta a 1/500.000 habitantes. Corresponde        a una alteración del gen localizado en el sector 13q34, y es de herencia        autosómica recesiva.  Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23).  El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico.  E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa.  La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical.  En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto.  F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.            La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana.  En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28).  El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada.  CONCLUSIÓN   Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad.  Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.   Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío.  Las coagulopatías hereditarias son          patologías propias de gente joven, y por lo tanto pueden coexistir          con el embarazo con alguna frecuencia. Por este motivo los gineco-obstetras          con cierta frecuencia nos vemos enfrentados a pacientes con estos trastornos.          Es importante estar preparados para manejarlos adecuadamente, estando          en continuo contacto con un equipo de alto riesgo obstétrico y          hematólogos, logrando de este modo minimizar los riesgos y complicaciones          maternas y neonatales. Es necesario tener normas de manejo locales con          el fin de establecer el diagnóstico certero y oportuno, y planificar          los cuidados tanto de la madre como del niño.  BIBLIOGRAFÍA  1. Montes R, Hermida J, Rocha E. Fisiología          de la hemostasia. Cap 1. En: Battle J, Rocha E (eds). Guía Práctica          de Coagulopatías Congénitas. 1ª Ed. Madrid, España.          Acción Médica SA, 2001; 1-13.            [ Links ]   2. Handin RI. Disorders of the platelet          and vessel wall. Section 3, Part V. En: Kasper DL y cols (eds): Harrison´s          Principles of Internal Medicine. 16ª Ed. USA. Mc Graw-Hill 2005;          673-83.            [ Links ]   3. O´Riordan MN. Haemostasis in normal          and abnormal pregnancy. Best Pract & Res Clin Obst & Gynaecol          2003; 17(3): 385-96.            [ Links ]   4. Bockenstedt P. Congenital Bleeding          Disorders. Cap 10. En: Schmaier AH, Petruzzelli LM: Hematology For the          Medical Student. 1ª Ed. USA. LWW 2003; 85-97.            [ Links ]   5. Altisent C. Coagulopatías congénitas          y gestación. Cap 8. En: Ramón Salinas i Argente (ed): Abordaje          práctico de las alteraciones hematológicas en la mujer          embarazada y en el neonato.1ª          Ed. Madrid, España. Acción Médica SA, 2004; 115-132.            [ Links ]  6. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part II.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 585-96.            [ Links ]   7. Kujovich JL. von Willebrand disease          and pregnancy. J Thromb Haemost 2005; 3: 246-53.            [ Links ]   8. Kouides PA. Obstetric and gynaecological          aspects of von Willebrand disease. Best Pract & Res Clin Haematol          2001; 14(2): 381-99.            [ Links ]   9. Ramsahoye BH, Davies SV, Dasani H,          Pearson JF. Obstetric management in von Willebrand`s disease: a report          of 24 pregnancies and a review of the literature. Haemophilia 1995; 1:          140-4.            [ Links ]  10. Burlingame J, Mc Garaghan A, Kilpatrick          S, Hambleton J, Main E, Laros RK. Maternal and fetal outcomes in pregnancies          affected by von Willenbrand disease type 2. Am J Obstet Gynecol 2001;          184: 229-30.            [ Links ]  11. Simon D, Roisenberg I. Type 2N von          Willebrand disease mutations in Brazilian individuals. Haemophilia 2004;          10(5): 473-6.            [ Links ]  12. Mannucci PM. Treatment of von Willebrand`s          Disease. N Engl J Med 2004; 351: 683-94.            [ Links ]  13. Duerbeck NB, Chaffin DG, Coney P. Platelet          and hemorragic disorders associated with pregnancy: a review. Part I.          Obstet Gynecol Surv 1997; 52(9): 575-84.            [ Links ]  14. Kadir RA, Economides DL, Braithwaite          J, Goldman E, Lee CA. The obstetric experience of carriers of haemophilia.          Br J Obstet Gynaecol 1997; 104: 803-10.            [ Links ]  15. Ljung R, Lindgren AC, Petrini P, Tengborn          L. Normal vaginal delivery is to be recommended for Haemophilia carrier          gravidae. Acta Paediatr 1994; 83(6): 609-11.            [ Links ]  16. Economides DL, Kadir RA, Lee CA. Inherited          bleeding disorders in obstetrics and gynaecology. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 5-13.            [ Links ]  17. Yang MY, Ragni MV. Clinical manifestations          and management of labor and delivery in women with factor IX deficiency.          Haemophilia 2004; 10(5): 483-90.            [ Links ]  18. Bolton-Maggs PH, Perry DJ, Chalmers          EA, Parapia LA, Wilde JT, Wiliams MD, et al. The rare coagulation          disorders - review with guidelines for management from the United Kingdom          Haemophilia Centre Doctors' Organization. Haemophilia 2004; 10(5): 593-628.            [ Links ]  19. Kadir RA, Lee CA, Sabin CA, Pollard          D, Economides DL. Pregnancy in women with von Willebrand´s disease          or factor XI deficiency. Br J Obstet Gynaecol 1998; 105: 314-21.            [ Links ]  20. Grech H, Majumdar G, Lawrie AS, Savidge          GF. Pregnancy in congenital afibrinogenaemia: report of a successful case          and review of the literature. Br J Haematol 1991; 78(4): 571-2.            [ Links ]  21. Funai EF, Klein SA, Lockwood CJ. Succesful          pregnancy outcome in a patient wtih          both congenital hypofibrinogenemia and protein S deficiency. Obstet Gynecol          1997; 89(5 Pt 2): 858.            [ Links ]   22. Catanzarite VA, Novotny WF, Cousins          LM, Schneider JM. Pregnancies in a patient with congenital absence of          prothrombin activity: case report. Am J Perinatol 1997; 14(3): 135-8.            [ Links ]  23. Soni T, Abecassis L, Chitrit Y, Boulanger          MC, le Bihan-Augereau F. Inherited factor VII deficiency and pregnancy.          Apropos of a case. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 1999; 28(8): 842-5.            [ Links ]  24. Rezig K, Diar N, Benabidallah D, Audibert          J. Deficit en facteur X et grossesse. Ann Fr Anesth Reanim 2002; 21(6):          521-4.            [ Links ]  25. Romagnolo C, Burati S, Ciaffoni S,          Fattori E, Franchi M, Zanon E, et al. Severe factor X deficiency in pregnancy:          case report and review of the literature. Haemophilia 2004; 10(5): 665-8.            [ Links ]   26. Larraín C. Congenital blood          coagulation factor X deficiency. Successful result of the use of prothrombin          concentrated complex in the control of cesarean section hemorrhage in          2 pregnancies. Rev Med Chil 1994; 122: 1178-83.            [ Links ]  27. Burrows RF, Ray JG, Burrows EA. Bleeding          risk and reproductive capacity among patients wtih factor XIII deficiency.          A case presentation and review of the literature. Obstet Gynecol Surv          2000; 55(2): 103-8.            [ Links ]  28. Eshghi P, Abolghasemi H, Sanei-Moghaddam          E, Anwar R, Jazebi M, Amid A, et al. Factor XIII deficiency in          south-east Iran. Haemophilia 2004; 10(5): 470-2.            [ Links ] 

La alteración de este factor se          debe a mutaciones en el gen que se localiza en el brazo largo del cromosoma          4. Dado el patrón de herencia recesivo, hay pacientes heterocigotos          (que tienen niveles normales o muy poco disminuidos) y homocigotos, que          son los que característicamente tienen sangrado y presentan niveles          de factor menores a 10% (10 UI/dL). 

Las complicaciones descritas en el embarazo          corresponden a un 16% de hemorragia postparto precoz y un 24% de hemorragia          tardía. No se ha reportado una incidencia mayor a la población          normal respecto a metrorragia del primer trimestre y abortos (19). Tampoco          se han reportado complicaciones fetales. 

El manejo se efectúa con plasma          fresco congelado (PFC) o concentrados de FXIc a pacientes homocigóticas          antes del parto o cesárea. El tratamiento de heterocigotos es discutible.          En Chile no se dispone de concentrados de FXI, de modo que el tratamiento          recomendado es con hemoderivados y antifibrinolíticos. 

B. Trastornos del fibrinógeno          (factor I). El fibrinógeno es una glicoproteína adhesiva          de 340 kDa que se sintetiza en el hígado. Esta proteína          consta de 3 cadenas (a, b, g), cada una codificada en genes diferentes,          los tres localizados en el brazo largo del cromosoma 4. Los trastornos          de esta proteína pueden ser cuantitativos (hipo y afibrinogenemia)          o cualitativos (disfibrinogenemia). Son poco frecuentes, con sólo          200 casos reportados (6). La afibrinogenemia tiene una prevalencia estimada          de 1/1.000.000 con diferencias étnicas, dado la consanguinidad          que ocurre en algunas razas. La incidencia de difibrinogenemia es desconocida,          probablemente dado su subdiagnóstico. 

Son enfermedades de herencia autosómica          dominante, menos la afibrinogenemia, que tiene un patrón recesivo.          El diagnóstico se realiza con niveles de fibrinógeno inferiores          a 100 mg/dL. En los trastornos cuantitativos se ha descrito una mayor          incidencia de placenta previa, desprendimiento placentario y abortos recurrentes,          principalmente con niveles de fibrinógeno menores a 60 mg/dL. También          se describe mayor incidencia de hemorragia postparto. 

Los riesgos fetales son secundarios a la          prematurez por las complicaciones derivadas del sangrado          materno y la interrupción del embarazo. Se ha descrito sangrado          por el cordón umbilical en casos de fetos afectados. No hay contraindicación          de parto vaginal.  

El manejo depende de los niveles de fibrinógeno          y la historia personal y familiar de sangrado o trombosis. El tratamiento          tiene por objetivo lograr niveles superiores a 100-120 mg/dL al momento          del parto; para prevenir pérdidas fetales bastaría con niveles          superiores a 60 mg/dL (18, 20, 21). Se debe administrar PFC, crioprecipitados          o concentrados plasmáticos. Cada unidad de PFC aporta 1 g de fibrinógeno,          y cada unidad de crioprecipitados 0,25 g; se necesitan 4 g para aumentar          en 100 mg/dL la concentración plasmática. En Chile no disponemos          de concentrados de fibrinógeno, por lo que el tratamiento es con          hemoderivados. 

C. Deficiencia de factor II (protrombina).          La protrombina es una glicoproteína de 72 kDa sintetizada en los          hepatocitos, es uno de los factores dependientes de vitamina K, que requiere          carboxilación posttranslacional para activarse. Las deficiencias          de protrombina (Factor II), son muy poco frecuentes, sólo hay 60          casos reportados, con una prevalencia estimada de 1/2.000.000 en la población          general. 

Mutaciones en el locus 11p11-q12, comprometen          la actividad y cantidad de este factor. La herencia corresponde a un patrón          autosómico recesivo. Hay dos fenotipos clínicos reconocibles:          

- Deficiencia tipo I: una alteración          cuantitativa (hipoprotrombinemia). 

- Deficiencia tipo II: alteración          cualitativa (disprotrombinemia). 

Una deficiencia absoluta de protrombina          sería incompatible con la vida. Sólo hay un caso reportado          sobre hipoprotrombinemia y embarazo. Corresponde a una mujer con 8 embarazos,          4 de ellos terminaron en abortos y en los 4 partos se realizó tratamiento          con complejo protrombínico, con hemorragia postparto en uno de          ellos a pesar de la terapia sustitutiva. En uno de los embarazos la madre          habría presentado una hemorragia subaracnoidea, sin otras complicaciones          (5, 22). Respecto al neonato se ha reportado sangrado por el cordón          umbilical. 

Se recomienda mantener niveles de protrombina          sobre 25 UI/dL antes del parto. El tratamiento con complejo protrombínico          (que aporta FII, FVII, FIX y FX), pero no está disponible en nuestro          país. 

D. Deficiencia de factor VII. El          factor VII es una serino proteasa, vitamina K dependiente, de 50 kDa.          Una vez unida al factor tisular de la vía 

Los pacientes heterocigotos rara vez presentan          sangrado, pues niveles de FVIIc sobre 10% son hemostáticos. Los          pacientes homocigotos con niveles menores a 1% pueden presentar sangrado          espontáneo. Riesgos fetales no se han reportado, ya que el recién          nacido generalmente es heterocigoto (18, 23). 

El tratamiento durante intervenciones se          realiza con FVII activado recombinante (FVIIar) en dosis de 10-15 ug/kg          hasta alcanzar niveles sobre 10%. En Chile no se dispone de FVIIar, por          lo que la sustitución debe ser con hemoderivados como plasma fresco          congelado (PFC). También se recomienda el uso de antifibrinolíticos          como el ácido tranexámico. 

E. Deficiencia de factor X. El factor          X es una serino proteasa, vitamina K dependiente. El FX activado, participa          junto al factor Va, fosfolípido y calcio (complejo protrombinasa)          en transformar la protrombina en trombina. Es la primera enzima de la          vía final común hacia la formación de fibrina. El          gen de este factor se encuentra en el locus 13q34 y corresponde a una          proteína de 59 kDa. 

La deficiencia de factor X es poco frecuente,          afectando a 1/1.000.000 habitantes. La prevalencia de heterocigotos es          1/500, los que son generalmente asintomáticos. Tiene un patrón          de herencia autosómico recesivo. En las deficiencias graves (con          actividad de factor <5%) se ha descrito una alta incidencia de abortos,          hemorragias de segundo trimestre y prematurez secundaria a la metrorragia.          En las deficiencias moderadas a leves, el aumento de este factor durante          el embarazo puede contribuir a que no se observe sangrado patológico.          (24, 25). Al momento del parto es necesario tener niveles de factor IIc          sobre 50%. Si el recién nacido está afectado, puede presentar          sangrado por el cordón umbilical. 

En Chile hay un caso reportado de esta          deficiencia en el embarazo, una mujer con 2 embarazos exitosos y sin complicaciones          tras la administración de complejo protrombínico (26). El          tratamiento sustitutivo es el complejo de factores II, VII, IX y X, no          disponible en el país. En Chile se dispone de PFC y ácido          tranexámico para prevenir el sangrado postparto. 

F. Deficiencia de factor XIII. El          factor XIII es una transglutaminasa encargada de formar puentes          covalentes que estabilizan los monómeros de fibrina. Consta de          2 subunidades: A y B, cada una codificada en los cromosomas 6p y 1q, respectivamente.           

La deficiencia de FXIII afecta a 1/1.000.000          de habitantes, llegando a ser mucho mayor en casos de consanguinidad.          Tiene una herencia autosómica recesiva. Se han descrito 3 tipos          de acuerdo a la deficiencia de una o ambas subunidades. La más          frecuente es el tipo II, y es también la más grave. En ella          hay una deficiencia severa de subunidad A con una subunidad B normal.          Se asocia a aborto recurrente, y se describe hemorragia intracraneana          que afecta hasta un 25% de los pacientes con una mortalidad de hasta un          34% (27). Los niños afectados por esta enfermedad pueden presentar          manifestaciones precoces como sangrado por el cordón umbilical          y hemorragia intracraneana. 

En los tipos I y III es infrecuente el          sangrado, y casi no hay complicaciones en el embarazo; sin embargo pueden          presentar metrorragia postparto (27, 28). 

El tratamiento se reserva para pacientes          tipo II y para aquéllas con antecedentes de hemorragias o abortos          recurrentes. En el momento del parto se requieren niveles de FXIII mayores          al 3-5%. Se administran 500 UI de FXIII cada 4 semanas de por vida a aquellas          pacientes de riesgo. En Chile no se dispone de FXIII liofilizado, pero          puede administrarse PFC y crioprecipitados, que aportan suficiente cantidad          de FXIII para sostener una hemostasia adecuada. 

CONCLUSIÓN  

Las coagulopatías hereditarias constituyen          patologías frecuentes (más del 2% de la población).          Las mujeres con estos trastornos presentan un mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas durante el embarazo, especialmente durante el parto          y puerperio. Es importante realizar una adecuada historia y examen físico          al inicio del control prenatal, que detecte a la población susceptible          de ser portadora o padecer un trastorno hemorragíparo. Evaluar          la presencia de sangrado post extracción dental, menorragias y          otras manifestaciones de alteración de la coagulación. Preguntar          acerca de antecedentes familiares y presencia de consanguinidad. 

Ante la sospecha clínica, realizar          un adecuado estudio de hemostasia, pues la hemorragia postparto puede          ser una de las primeras manifestaciones de estos trastornos. Las alteraciones          de las pruebas de la coagulación nos orientan hacia la vía          probablemente afectada, y así a las pruebas de laboratorio adicionales          para el diagnóstico definitivo. Se recomienda, en conjunto con          todo lo anterior, una evaluación multidisciplinaria para un diagnóstico          y manejo precisos.  

Hecho el diagnóstico de coagulopatía          hereditaria se debe establecer la posibilidad de que el feto esté          afectado y programar los cuidados durante y después del parto,          tanto de la madre como del hijo. No existe evidencia para contraindicar          la vía vaginal del parto, sin embargo, se debe evaluar cada caso          en particular. Es importante evitar el traumatismo fetal, no realizando          pruebas de monitorización invasiva o partos instrumentalizados.          Además, evaluar las probables alteraciones de la coagulación          al momento del parto, tomando la muestra de sangre de cordón. Los          controles postparto deben continuarse hasta las 4 a 6 semanas por la posibilidad          de sangrado tardío. 