https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400015
CONSECUENCIAS PERINATALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA

Documento 

Drs. Hernán Braun1, Claudio Vera1,    Cristián Belmar1, Jorge A. Carvajal1,2 

INTRODUCCION 

La infección intraamniótica es causa de aborto, parto prematuro,    rotura prematura de membranas (RPO) e infección, tanto materna como neonatal.    Desde que en 1958 Benirschke y Raphael (1) reportaron por primera    vez la Corioamnionitis por Cándida sp, numerosos reportes la señalan    como agente etiológico de infección intraamniótica. En    la última década, la infección intraamniótica por    Candida sp ha captado la atención de especialistas en medicina    materno-fetal de manera creciente, dada la demostración de mal resultado    perinatal asociado a ésta, y el que parece ser de una frecuencia mayor    que lo que se creía, especialmente en pacientes con factores de riesgo    para el desarrollo de esta infección. 

Recientemente hemos enviado para su publicación dos casos clínicos,    bien documentados, de corioamnionitis por Candida en pacientes embarazadas    usuarias de DIU que atendieron su parto en nuestro servicio durante el año    pasado. El objetivo de este trabajo es presentar una revisión crítica    de la información disponible respecto de la infección intraamniótica    por Candida. 

EPIDEMIOLOGIA DE LA INFECCION POR CANDIDA EN EMBARAZADAS 

La infección vaginal por Candida sp, frecuente durante la gestación,    rara vez llega a comprometer los anexos ovulares. El 18% a 25% de las embarazadas    asintomáticas tiene cultivos o tinción de Gram de flujo vaginal    positivos para Candida sp en algún momento durante la gestación,    tratándose en la mayoría de los casos de pacientes sanas y que    nunca desarrollan síntomas de infección (2, 3,    4, 5). 

Cabe destacar que el tratamiento de infecciones vaginales con antibióticos    durante el embarazo y la Diabetes Gestacional no han demostrado asociación    a un mayor riesgo de portación vaginal de Candida sp como clásicamente    se sostiene (2, 6). La colonización    vaginal por Candida sp se asocia a una disminución en la incidencia    de vaginosis bacteriana de un 17% a 7,7%; un aumento en la portación    de Estreptococo grupo B de 19,5% a 36,8% y un aumento del riesgo de infección    por Trichomona vaginalis con un RR de 2 para infección concomitante    (6). Se ha reportado que la población negra y la de    mejor nivel socioeconómico son más propensas a infección    vaginal por hongos que por otros microorganismos (5). Son numerosos    los estudios que han evaluado la relación entre la infección vaginal    por Candida y embarazo, los cuales han concluido que no se asocia significativamente    con parto prematuro, rotura prematura de membranas, restricción de crecimiento    fetal, peso de nacimiento, edad gestacional al parto, óbito fetal o mortalidad    neonatal (4, 5, 6). Se concluye    entonces que la Candida albicans, tal como ocurre con el Lactobacilo,    no actuaría como agente patógeno en el tracto genital. La colonización,    generalmente asintomática, parece ser intermitente a lo largo de la gestación    de manera que la presencia de Candida sp en cultivos vaginales no necesariamente    se asocia a infección sintomática en ese momento o en el futuro    y tampoco predice el resultado de cultivos posteriores. Asimismo, un cultivo    negativo no disminuye el riesgo de positividad en el curso del embarazo (6).      Sin embargo, la Candida es potencialmente un agente patógeno    en la infección intraamniótica; el riesgo de infección    ascendente reportado es de un 0,8% a 2% (3, 6).    Ha sido demostrada la asociación entre la infección intrauterina    y el parto prematuro y/o rotura prematura de membranas de pretérmino    (7-11). El cultivo de líquido amniótico    de pacientes con amenaza de parto prematuro y membranas íntegras es positivo    en un 9% a 24% de los casos (8, 10). Del    total de pacientes con cultivo positivo el 7,7% a 9,6% corresponde a Candida    sp (10, 11). En las pacientes con trabajo    de parto prematuro y RPO la incidencia de infección ovular aumenta a    valores de hasta un 39% y entre ellas, en el 4% se identificó la presencia    de Candida sp en el cultivo (7). Destaca el hecho que    sólo el 12,5% de las pacientes con cultivos de líquido amniótico    (+) desarrolla signos clínicos de corioamnionitis (8).       FISIOPATOLOGIA DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA  No se conoce con certeza el por qué sólo en algunas pacientes    se produce infección intrauterina en contraste con la alta portación    de Candida que presenta la población de embarazadas. Se ha planteado    que sería una combinación de factores tanto del huésped    como del agente patógeno.  Respecto de los factores del huésped, se ha demostrado la presencia    de polimorfismo genético para múltiples genes involucrados en    la respuesta inflamatoria, lo que podría explicar el por qué un    individuo responde de distinta manera a una misma noxa o agente infeccioso (14).    También pudiesen existir alteraciones en las propiedades anti-infecciosas    del líquido amniótico y que tienen un efecto inhibitorio demostrado    sobre el crecimiento de Candida albicans (15, 16).      Respecto de las características del agente patógeno, se ha propuesto    un mayor riesgo de corioamnionitis en pacientes con infección vaginal    por Candida sp distintas de C. albicans, probablemente por una    mayor virulencia de las otras especies (17). Sin embargo,    C. albicans es la que explica más del 80% de los casos de infección    congénita por Candida sp, seguida por C. tropicalis en el 10%,    C. parapsitosis y C. stellatoidea con menor frecuencia (18).      Otros factores que se mencionan como de riesgo son inmunodepresión,    corticoides, antibioticoterapia de amplio espectro, diabetes y el antecedente    de parto prematuro de causa no precisada (17). Sin embargo,    no existen trabajos que demuestren categóricamente la asociación    de estos últimos con la infección intrauterina por Candida    sp.  Es ampliamente aceptado que la infección ovular por Candida sp    es casi de regla por vía ascendente y la vía transplacentaria    sería la excepción (12, 18-21).    Existe sólo un caso reportado de corioamnionitis en el que la vía    de infección más probable es la transplacentaria, dado que se    produjo en asociación a una candidiasis sistémica por Candida    lusitaniae en una paciente inmunodeprimida con antecedentes de trasplante    de médula ósea (22).  Para que se produzca paso de Candida a la cavidad amniótica con    la consiguiente infección del líquido, no es necesaria la pérdida    de la indemnidad de las membranas. En 2 de cada 3 pacientes en las que se demuestra    infección del líquido amniótico con Candida sp,    se demuestra integridad de las membranas o la rotura de éstas de pocas    horas de evolución lo que no lograría explicar los hallazgos anatomopatológicos    del feto y sus anexos que reflejan una exposición al microorganismo de    más larga data (23).  ANATOMIA PATOLOGICA FETAL Y DE LOS ANEXOS OVULARES  El estudio de las placentas y membranas ovulares de pacientes en las que se    ha demostrado infección intrauterina por Candida sp, generalmente    muestra placas de 0,5 a 2 mm de diámetro, ovaladas y de color amarillento    pálido. El examen histológico de estas placas muestra focos de    corioamnionitis aguda, y además es posible evidenciar las estructuras    levaduriformes y pseudomiceliales de la Candida (Figura    1). Se ha observado una relación entre la severidad de la infección    y los hallazgos de la anatomía patológica. A medida que la infección    se hace más severa, el compromiso, que en un inicio es focal, se hace    multifocal y luego generalizado. En éstos casos hay importante inflamación    y necrosis con lo que se hace difícil y muchas veces imposible la demostración    histológica del germen. En los casos en que se evidencia compromiso del    cordón umbilical con funcitis, se han descrito estas mismas alteraciones    tanto en el estudio macroscópico como histológico (18,    20, 21, 24).        

   Figura 1. Análisis histológico del cordón        umbilical en un caso de chorioamninitis por Candida a las 21 semanas        de edad gestacional. Es posible apreciar elementos de inflamación        aguda, y estructuras levaduriformes y pseudomiceliales características        de la Candida. Tinción PAS, aumento 20 x.    Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado.  ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

Sin embargo, la Candida es potencialmente un agente patógeno    en la infección intraamniótica; el riesgo de infección    ascendente reportado es de un 0,8% a 2% (3, 6).    Ha sido demostrada la asociación entre la infección intrauterina    y el parto prematuro y/o rotura prematura de membranas de pretérmino    (7-11). El cultivo de líquido amniótico    de pacientes con amenaza de parto prematuro y membranas íntegras es positivo    en un 9% a 24% de los casos (8, 10). Del    total de pacientes con cultivo positivo el 7,7% a 9,6% corresponde a Candida    sp (10, 11). En las pacientes con trabajo    de parto prematuro y RPO la incidencia de infección ovular aumenta a    valores de hasta un 39% y entre ellas, en el 4% se identificó la presencia    de Candida sp en el cultivo (7). Destaca el hecho que    sólo el 12,5% de las pacientes con cultivos de líquido amniótico    (+) desarrolla signos clínicos de corioamnionitis (8).       FISIOPATOLOGIA DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA  No se conoce con certeza el por qué sólo en algunas pacientes    se produce infección intrauterina en contraste con la alta portación    de Candida que presenta la población de embarazadas. Se ha planteado    que sería una combinación de factores tanto del huésped    como del agente patógeno.  Respecto de los factores del huésped, se ha demostrado la presencia    de polimorfismo genético para múltiples genes involucrados en    la respuesta inflamatoria, lo que podría explicar el por qué un    individuo responde de distinta manera a una misma noxa o agente infeccioso (14).    También pudiesen existir alteraciones en las propiedades anti-infecciosas    del líquido amniótico y que tienen un efecto inhibitorio demostrado    sobre el crecimiento de Candida albicans (15, 16).      Respecto de las características del agente patógeno, se ha propuesto    un mayor riesgo de corioamnionitis en pacientes con infección vaginal    por Candida sp distintas de C. albicans, probablemente por una    mayor virulencia de las otras especies (17). Sin embargo,    C. albicans es la que explica más del 80% de los casos de infección    congénita por Candida sp, seguida por C. tropicalis en el 10%,    C. parapsitosis y C. stellatoidea con menor frecuencia (18).      Otros factores que se mencionan como de riesgo son inmunodepresión,    corticoides, antibioticoterapia de amplio espectro, diabetes y el antecedente    de parto prematuro de causa no precisada (17). Sin embargo,    no existen trabajos que demuestren categóricamente la asociación    de estos últimos con la infección intrauterina por Candida    sp.  Es ampliamente aceptado que la infección ovular por Candida sp    es casi de regla por vía ascendente y la vía transplacentaria    sería la excepción (12, 18-21).    Existe sólo un caso reportado de corioamnionitis en el que la vía    de infección más probable es la transplacentaria, dado que se    produjo en asociación a una candidiasis sistémica por Candida    lusitaniae en una paciente inmunodeprimida con antecedentes de trasplante    de médula ósea (22).  Para que se produzca paso de Candida a la cavidad amniótica con    la consiguiente infección del líquido, no es necesaria la pérdida    de la indemnidad de las membranas. En 2 de cada 3 pacientes en las que se demuestra    infección del líquido amniótico con Candida sp,    se demuestra integridad de las membranas o la rotura de éstas de pocas    horas de evolución lo que no lograría explicar los hallazgos anatomopatológicos    del feto y sus anexos que reflejan una exposición al microorganismo de    más larga data (23).  ANATOMIA PATOLOGICA FETAL Y DE LOS ANEXOS OVULARES  El estudio de las placentas y membranas ovulares de pacientes en las que se    ha demostrado infección intrauterina por Candida sp, generalmente    muestra placas de 0,5 a 2 mm de diámetro, ovaladas y de color amarillento    pálido. El examen histológico de estas placas muestra focos de    corioamnionitis aguda, y además es posible evidenciar las estructuras    levaduriformes y pseudomiceliales de la Candida (Figura    1). Se ha observado una relación entre la severidad de la infección    y los hallazgos de la anatomía patológica. A medida que la infección    se hace más severa, el compromiso, que en un inicio es focal, se hace    multifocal y luego generalizado. En éstos casos hay importante inflamación    y necrosis con lo que se hace difícil y muchas veces imposible la demostración    histológica del germen. En los casos en que se evidencia compromiso del    cordón umbilical con funcitis, se han descrito estas mismas alteraciones    tanto en el estudio macroscópico como histológico (18,    20, 21, 24).        

   Figura 1. Análisis histológico del cordón        umbilical en un caso de chorioamninitis por Candida a las 21 semanas        de edad gestacional. Es posible apreciar elementos de inflamación        aguda, y estructuras levaduriformes y pseudomiceliales características        de la Candida. Tinción PAS, aumento 20 x.    Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado.  ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

FISIOPATOLOGIA DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA 

No se conoce con certeza el por qué sólo en algunas pacientes    se produce infección intrauterina en contraste con la alta portación    de Candida que presenta la población de embarazadas. Se ha planteado    que sería una combinación de factores tanto del huésped    como del agente patógeno. 

Respecto de los factores del huésped, se ha demostrado la presencia    de polimorfismo genético para múltiples genes involucrados en    la respuesta inflamatoria, lo que podría explicar el por qué un    individuo responde de distinta manera a una misma noxa o agente infeccioso (14).    También pudiesen existir alteraciones en las propiedades anti-infecciosas    del líquido amniótico y que tienen un efecto inhibitorio demostrado    sobre el crecimiento de Candida albicans (15, 16).      Respecto de las características del agente patógeno, se ha propuesto    un mayor riesgo de corioamnionitis en pacientes con infección vaginal    por Candida sp distintas de C. albicans, probablemente por una    mayor virulencia de las otras especies (17). Sin embargo,    C. albicans es la que explica más del 80% de los casos de infección    congénita por Candida sp, seguida por C. tropicalis en el 10%,    C. parapsitosis y C. stellatoidea con menor frecuencia (18).      Otros factores que se mencionan como de riesgo son inmunodepresión,    corticoides, antibioticoterapia de amplio espectro, diabetes y el antecedente    de parto prematuro de causa no precisada (17). Sin embargo,    no existen trabajos que demuestren categóricamente la asociación    de estos últimos con la infección intrauterina por Candida    sp.  Es ampliamente aceptado que la infección ovular por Candida sp    es casi de regla por vía ascendente y la vía transplacentaria    sería la excepción (12, 18-21).    Existe sólo un caso reportado de corioamnionitis en el que la vía    de infección más probable es la transplacentaria, dado que se    produjo en asociación a una candidiasis sistémica por Candida    lusitaniae en una paciente inmunodeprimida con antecedentes de trasplante    de médula ósea (22).  Para que se produzca paso de Candida a la cavidad amniótica con    la consiguiente infección del líquido, no es necesaria la pérdida    de la indemnidad de las membranas. En 2 de cada 3 pacientes en las que se demuestra    infección del líquido amniótico con Candida sp,    se demuestra integridad de las membranas o la rotura de éstas de pocas    horas de evolución lo que no lograría explicar los hallazgos anatomopatológicos    del feto y sus anexos que reflejan una exposición al microorganismo de    más larga data (23).  ANATOMIA PATOLOGICA FETAL Y DE LOS ANEXOS OVULARES  El estudio de las placentas y membranas ovulares de pacientes en las que se    ha demostrado infección intrauterina por Candida sp, generalmente    muestra placas de 0,5 a 2 mm de diámetro, ovaladas y de color amarillento    pálido. El examen histológico de estas placas muestra focos de    corioamnionitis aguda, y además es posible evidenciar las estructuras    levaduriformes y pseudomiceliales de la Candida (Figura    1). Se ha observado una relación entre la severidad de la infección    y los hallazgos de la anatomía patológica. A medida que la infección    se hace más severa, el compromiso, que en un inicio es focal, se hace    multifocal y luego generalizado. En éstos casos hay importante inflamación    y necrosis con lo que se hace difícil y muchas veces imposible la demostración    histológica del germen. En los casos en que se evidencia compromiso del    cordón umbilical con funcitis, se han descrito estas mismas alteraciones    tanto en el estudio macroscópico como histológico (18,    20, 21, 24).        

   Figura 1. Análisis histológico del cordón        umbilical en un caso de chorioamninitis por Candida a las 21 semanas        de edad gestacional. Es posible apreciar elementos de inflamación        aguda, y estructuras levaduriformes y pseudomiceliales características        de la Candida. Tinción PAS, aumento 20 x.    Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado.  ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

Respecto de las características del agente patógeno, se ha propuesto    un mayor riesgo de corioamnionitis en pacientes con infección vaginal    por Candida sp distintas de C. albicans, probablemente por una    mayor virulencia de las otras especies (17). Sin embargo,    C. albicans es la que explica más del 80% de los casos de infección    congénita por Candida sp, seguida por C. tropicalis en el 10%,    C. parapsitosis y C. stellatoidea con menor frecuencia (18).      Otros factores que se mencionan como de riesgo son inmunodepresión,    corticoides, antibioticoterapia de amplio espectro, diabetes y el antecedente    de parto prematuro de causa no precisada (17). Sin embargo,    no existen trabajos que demuestren categóricamente la asociación    de estos últimos con la infección intrauterina por Candida    sp.  Es ampliamente aceptado que la infección ovular por Candida sp    es casi de regla por vía ascendente y la vía transplacentaria    sería la excepción (12, 18-21).    Existe sólo un caso reportado de corioamnionitis en el que la vía    de infección más probable es la transplacentaria, dado que se    produjo en asociación a una candidiasis sistémica por Candida    lusitaniae en una paciente inmunodeprimida con antecedentes de trasplante    de médula ósea (22).  Para que se produzca paso de Candida a la cavidad amniótica con    la consiguiente infección del líquido, no es necesaria la pérdida    de la indemnidad de las membranas. En 2 de cada 3 pacientes en las que se demuestra    infección del líquido amniótico con Candida sp,    se demuestra integridad de las membranas o la rotura de éstas de pocas    horas de evolución lo que no lograría explicar los hallazgos anatomopatológicos    del feto y sus anexos que reflejan una exposición al microorganismo de    más larga data (23).  ANATOMIA PATOLOGICA FETAL Y DE LOS ANEXOS OVULARES  El estudio de las placentas y membranas ovulares de pacientes en las que se    ha demostrado infección intrauterina por Candida sp, generalmente    muestra placas de 0,5 a 2 mm de diámetro, ovaladas y de color amarillento    pálido. El examen histológico de estas placas muestra focos de    corioamnionitis aguda, y además es posible evidenciar las estructuras    levaduriformes y pseudomiceliales de la Candida (Figura    1). Se ha observado una relación entre la severidad de la infección    y los hallazgos de la anatomía patológica. A medida que la infección    se hace más severa, el compromiso, que en un inicio es focal, se hace    multifocal y luego generalizado. En éstos casos hay importante inflamación    y necrosis con lo que se hace difícil y muchas veces imposible la demostración    histológica del germen. En los casos en que se evidencia compromiso del    cordón umbilical con funcitis, se han descrito estas mismas alteraciones    tanto en el estudio macroscópico como histológico (18,    20, 21, 24).        

   Figura 1. Análisis histológico del cordón        umbilical en un caso de chorioamninitis por Candida a las 21 semanas        de edad gestacional. Es posible apreciar elementos de inflamación        aguda, y estructuras levaduriformes y pseudomiceliales características        de la Candida. Tinción PAS, aumento 20 x.    Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado.  ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

Otros factores que se mencionan como de riesgo son inmunodepresión,    corticoides, antibioticoterapia de amplio espectro, diabetes y el antecedente    de parto prematuro de causa no precisada (17). Sin embargo,    no existen trabajos que demuestren categóricamente la asociación    de estos últimos con la infección intrauterina por Candida    sp. 

Es ampliamente aceptado que la infección ovular por Candida sp    es casi de regla por vía ascendente y la vía transplacentaria    sería la excepción (12, 18-21).    Existe sólo un caso reportado de corioamnionitis en el que la vía    de infección más probable es la transplacentaria, dado que se    produjo en asociación a una candidiasis sistémica por Candida    lusitaniae en una paciente inmunodeprimida con antecedentes de trasplante    de médula ósea (22). 

Para que se produzca paso de Candida a la cavidad amniótica con    la consiguiente infección del líquido, no es necesaria la pérdida    de la indemnidad de las membranas. En 2 de cada 3 pacientes en las que se demuestra    infección del líquido amniótico con Candida sp,    se demuestra integridad de las membranas o la rotura de éstas de pocas    horas de evolución lo que no lograría explicar los hallazgos anatomopatológicos    del feto y sus anexos que reflejan una exposición al microorganismo de    más larga data (23). 

ANATOMIA PATOLOGICA FETAL Y DE LOS ANEXOS OVULARES 

El estudio de las placentas y membranas ovulares de pacientes en las que se    ha demostrado infección intrauterina por Candida sp, generalmente    muestra placas de 0,5 a 2 mm de diámetro, ovaladas y de color amarillento    pálido. El examen histológico de estas placas muestra focos de    corioamnionitis aguda, y además es posible evidenciar las estructuras    levaduriformes y pseudomiceliales de la Candida (Figura    1). Se ha observado una relación entre la severidad de la infección    y los hallazgos de la anatomía patológica. A medida que la infección    se hace más severa, el compromiso, que en un inicio es focal, se hace    multifocal y luego generalizado. En éstos casos hay importante inflamación    y necrosis con lo que se hace difícil y muchas veces imposible la demostración    histológica del germen. En los casos en que se evidencia compromiso del    cordón umbilical con funcitis, se han descrito estas mismas alteraciones    tanto en el estudio macroscópico como histológico (18,    20, 21, 24).        

   Figura 1. Análisis histológico del cordón        umbilical en un caso de chorioamninitis por Candida a las 21 semanas        de edad gestacional. Es posible apreciar elementos de inflamación        aguda, y estructuras levaduriformes y pseudomiceliales características        de la Candida. Tinción PAS, aumento 20 x.    Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado.  ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

  

   Figura 1. Análisis histológico del cordón        umbilical en un caso de chorioamninitis por Candida a las 21 semanas        de edad gestacional. Es posible apreciar elementos de inflamación        aguda, y estructuras levaduriformes y pseudomiceliales características        de la Candida. Tinción PAS, aumento 20 x.    Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado.  ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

Cuando se produce compromiso fetal, se observa que la piel presenta un exantema    papuloeritematoso. El examen histológico y cultivo de las lesiones cutáneas    por lo general logra demostrar la presencia de Candida. También    es frecuente demostrar la presencia de Candida en el lumen del sistema    broncopulmonar y gastrointestinal. Se observa presencia de grandes cantidades    del germen principalmente en la mucosa bronquial, gástrica e intestinal.    Suele no identificarse la Candida en los tejidos adyacentes más    profundos, y de estar presente, se observa en poca cantidad. El hallazgo del    microorganismo en vísceras o en sangre fetal es un hecho excepcional    (3, 15, 17, 18,    20, 25-27). Este patrón    de diseminación preferentemente superficial y el hallazgo frecuente de    grumos y escamas provenientes del líquido amniótico con gran cantidad    de Candida sp en los bronquios y lumen intestinal, sugieren un mecanismo de    infección fetal a través del contacto, deglución e inhalación    de líquido amniótico infectado. 

ROL DEL DISPOSITIVO INTRAUTERINO EN LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

El principal factor de riesgo identificado para infección intraamniótica    por hongos es la asociación de embarazo a DIU o Cerclaje (11,    15, 17-20, 23,    25, 26). En un artículo de revisión    se describió que un 27,7% de las pacientes con infección intraamniótica    por Candida tenían un cerclaje o DIU (18). Dependiendo    de la serie la presencia de DIU en las pacientes con infección intraamniótica    por Candida varía entre un 31,5% y 55% (11,    18, 28, 29). En un meta-análisis    de 54 casos de infección fetal por Candida sp reportados hasta    1999, se describe la presencia de DIU en 17 de ellos (28).      Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34).  El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

Es ampliamente aceptado que al hacerse el diagnóstico de embarazo en    una usuaria de DIU este debe ser retirado si las guías son visibles.    En alrededor del 43% a 28% de los casos es posible el retiro electivo del DIU    o bien este es expulsado espontáneamente (28, 29).    En las pacientes en que no se logra retirar el DIU, el 47% tiene un aborto espontáneo    (40%-57%), el 14% de ellos en el 2º trimestre (11%-29%). Además,    un 17% tiene parto pretérmino. Si el DIU es retirado, el riesgo de aborto    es ligeramente mayor que en la población en general, debido probablemente    al riesgo de aborto secundario a la extracción en las tres semanas que    siguen al procedimiento (30-34). 

El hallazgo de Candida sp en material de aborto ha hecho que algunos    autores propongan que la infección por Candida podría ser    el punto de partida del proceso de aborto en estas pacientes (20).      Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU.  La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU.  Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes.  CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

Infección ascendente diferida en relación al uso de DIU:    Es conocida la propiedad que tienen los cuerpos extraños de ser colonizados    por bacterias y hongos y la posible infección secundaria que esto facilita.    En el caso de los DIU, estos están en permanente contacto con al flora    vaginal a través de sus testigos, creando una comunicación directa    entre la vagina y la cavidad uterina. Por este motivo, postulamos que es posible    que el DIU se colonice con Candida sp, vía ascendente desde la    vagina antes de producirse el embarazo o bien en etapas tempranas de este. Si    el DIU no es retirado, al avanzar el embarazo se produce el crecimiento uterino    y el DIU quedará alojado en el espacio coriodecidual o en la placenta,    aislado de la vagina. Si el DIU está colonizado la interacción    de factores maternos y propios del germen determinarán que se produzca    o no infección del espacio coriodecidual, la que a su vez puede progresar    comprometiendo las membranas y posteriormente el líquido amniótico    y el feto. Este proceso, que pudiese tomar largo tiempo, podría explicar    por qué no se cultiva de regla Candida sp en la vagina toda vez    que sí se hace en líquido amniótico como ocurrió    en el caso de nuestras pacientes. Es posible que en algunas pacientes no se    produzca infección, pero sí una respuesta inflamatoria exagerada    que resulte en rotura prematura de membranas o parto prematuro sin infección    demostrada, lo que también ocurre con frecuencia en el grupo de embarazadas    con DIU. 

La infección o respuesta inflamatoria tempranas, podrían ser    las responsables al menos en parte, de la mayor incidencia de aborto que se    observa en las pacientes que se embarazan con DIU. Esta hipótesis se    apoyaría además en el hecho que las pacientes en que se logra    extraer el DIU y que continúan con su embarazo, tienden a comportarse    igual que el grupo que se embaraza sin DIU. 

Si nuestra hipótesis de la colonización precoz del DIU es cierta,    es posible que el tratamiento antibiótico y antimicótico efectivo    para erradicar la presencia de microorganismos en el DIU y espacio coriodecidual,    en las pacientes embarazadas con DIU, pueda tener un impacto significativo en    el resultado reproductivo y perinatal de estas pacientes. 

CONSECUENCIAS MATERNAS Y FETALES DE LA INFECCION INTRAUTERINA POR CANDIDA La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis.  En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo.  CONCLUSIONES  La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa.  Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal.  Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos.  Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina.  Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación.  La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino.  BIBLIOGRAFIA   1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

La candidiasis congénita, que debe distinguirse de la candidiasis neonatal,    ha aumentado su incidencia en los últimos años (17),    probablemente debido a la masificación del uso del DIU y a la mejoría    en el conocimiento, diagnóstico y evaluación de la infección    ovular por Candida sp. Si bien es más probable que se produzca    en menores de 1.500 g, ha sido descrita también en Recién nacidos    de término (17). Se reportan tres formas de presentación    clínica (18): a) En los menores de 28 semanas sería    causa de aborto, muerte fetal o muerte neonatal. Este grupo daría cuenta    del 70% de la mortalidad perinatal por candidiasis, teniendo en cuenta por supuesto,    la influencia de la prematurez por sí misma en la morbilidad y mortalidad    de este grupo de pacientes. b) En los niños de 29 a 36 semanas se presentaría    el cuadro clínico típico con infección cutánea superficial,    la que puede asociarse a Neumonitis por Candida. En general es de fácil    manejo con tratamiento tópico para el tratamiento de las lesiones de    piel y Nistatina oral para la erradicación gastrointestinal. Si hay neumonitis    se recomienda tratamiento sistémico. En general tiene buena respuesta:    c) Los recién nacidos mayores de 37 semanas serían mayoritariamente,    asintomáticos pese al antecedente de corioamnionitis y/o funicitis. 

En los reportes de infección intraamniótica por Candida es infrecuente    el diagnóstico clínico de corioamnionitis. En general no hay signos    evidentes de infección y esta constituye un hallazgo en pacientes asintomáticas    en las cuales el diagnóstico se hace durante el análisis histológico    de material de aborto (3, 26), durante una    amniocentesis genética (15, 25) o    bien retrospectivamente frente a la presencia de signos de candidiasis congénita    en el recién nacido (17, 20). En    pacientes oligosintomáticas; sin otras manifestaciones sugerentes de    infección aparte de la amenaza de parto prematuro, metrorragia de causa    no precisada o rotura prematura de membranas de pretérmino, también    se ha demostrado la presencia de Candida en el estudio de amniocentesis    (7, 9, 27). Creemos que    cuando se manifiesta con corioamnionitis clínica, representa la etapa    final de una enfermedad larvada y de larga data o bien alguna alteración    inmunitaria del huésped que favorece la severidad de la infección.    En ninguno de los reportes que hemos revisado, se describe morbilidad infecciosa    materna significativa posterior a la resolución del cuadro con interrupción    del embarazo. 

CONCLUSIONES 

La Candida sp es un agente etiológico frecuente en la infección    intraamniótica asociada a la presencia de DIU. Debe ser buscada dirigidamente    mediante amniocentesis en toda paciente embarazada con DIU in situ que    presente amenaza de parto prematuro o rotura prematura de membranas de pretérmino.    La infección no constituye causa importante de patología materna,    pero se asocia a un mal resultado reproductivo o perinatal cuando se produce    en los dos primeros trimestres de la gestación. Durante el tercer trimestre    no conlleva a morbilidad perinatal significativa. 

Es probable que el DIU se colonice con Candida antes del embarazo o    en etapas precoces del mismo, constituyendo un foco de infección crónica    del espacio coriodecidual que potencialmente pude resultar en la activación    de mecanismos responsables del desencadenamiento de parto prematuro y/o rotura    prematura de pretérmino de membranas. Es posible que la extracción    del DIU sea suficiente para eliminar el riesgo asociado a su persistencia. Estas    pacientes no requerirían ninguna medida adicional y podrían ser    manejadas como el resto de la población embarazada normal. 

Existe discusión, sin embargo, respecto del mejor manejo para aquellas    embarazadas en que no haya sido posible la extracción del DIU. El cultivo    vaginal periódico en busca de Candida ha sido propuesto en ellas para    identificar a las portadoras como el grupo susceptible de recibir profilaxis    antimicótica (12). Estimamos que esta conducta podría    no tener un impacto significativo en disminuir la morbimortalidad perinatal    o mejorar el resultado reproductivo, dada la ciclicidad de la colonización    vaginal por Candida que excluiría a las pacientes que no estando    colonizadas al momento del cultivo, puedan haberlo estado con anterioridad,    permitiendo la colonización del DIU. Este actuaría como fuente    de colonización e infección por Candida en el espacio coriodecidual,    determinando la ulterior infección intrauterina en ausencia de cultivos    vaginales positivos. 

Se ha propuesto también la profilaxis mensual universal con antimicóticos    en toda paciente embarazada con DIU (14). Probablemente sea    una conducta excesiva, sobretratando muchos de los casos, dado que si logramos    erradicar a los microorganismos una vez, estos no tienen cómo recolonizar    el DIU que está aislado en la cavidad uterina. 

Postulamos que aquellas pacientes en que no se logra extraer el DIU al inicio    del embarazo, pudiesen beneficiarse de la erradicación de Candida    durante el primer trimestre, independiente de la positividad de los cultivos    vaginales. Reconocemos que no existe evidencia suficiente que permita recomendar    el tratar de este modo a las pacientes, a menos que se efectúe en el    contexto de un protocolo de investigación. 

La infección intrauterina por Candida sp es la excepción    en embarazos complicados con síntoma de parto prematuro y rotura prematura    de membranas en ausencia de DIU o cerclaje. Por el contrario en aquellas pacientes    cuyo embarazo curse en presencia de un DIU debemos sospechar y buscar activamente    esta etiología frente a alguno de los síntomas mencionados. Estimamos    finalmente que se requiere de un protocolo prospectivo para evaluar la efectividad    y seguridad del tratamiento sistémico para erradicación de infección    por Candida en pacientes embarazadas con dispositivo intrauterino. 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Benirschke K, Raphael S: Candida albicans infection    of the amniotic Sac. Am J Obstet Gynecol 1958; 75(1): 200-2.         [ Links ] 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 2. Glover D, Larsen B: Longitudinal investigation of Candida    vaginitis in pregnancy: Role of superimposed antibiotic use. Obstet Gynecol    1998; 91: 115-8.         [ Links ] 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 3. Friebe-Hoffmann U, Bender D, Sims C, Rauk P: Candida    albicans chrioamnionitis associated with preterm labor and sudden intrauterine    demise of one twin. J Reprod Med 2000; 45: 354-6.         [ Links ] 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 4. McDonald H, O'Loughlin J, Jolley P, Vigneswran R,  McDonald PJ: Prenatal microbiological risk factors associated with preterm    birth. Br J Obstet Gynecol 1992; 99: 190-6.         [ Links ] 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 5. Meis P, Goldenberg R, Mercer B, Moawad A, Das A, McNellis    D et al: The preterm prediction study: Significance of vaginal infections.    Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 1231-5.         [ Links ] 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 6. Cotch M, Hillier Sh, Gibbs R, Eschenbach D: Epidemiology    nd outcomes asciated with moderate to heavy Candida colonization during    pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 374-80.         [ Links ] 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 7. Romero R, Quintero R, Oyarzún E, Wu YK, Sabo V,    Mazor M, Hobbins JC: Intrauterine infection and the onset of labor in preterm    premature rupture of membranes. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 661-6.         [ Links ] 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 8. Romero R, Sirtori M, Oyarzún E, Avila C, Mazor M,    Calahan R et al: Prevalence, microbiology and clinical significance of    intraamniotic infection in women with preterm labor and intact membranes. Am    J Obstet Gynecol 1989; 161: 817-24.         [ Links ] 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

 9. Romero R, Mazor M: Infection and preterm labor. Clin Obstet    Gynecol 1998; 31: 553.         [ Links ]10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

10. Gravett M, Hummel D, Eschenbach D, Holmes K: Preterm labor    Associated with subclinical amniotic fluid infection and with bacterial vaginosis.    Obstet Gynecol 1986; 67: 229-37.         [ Links ]11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

11. Mazor M, Chaim W, Pack I, Goldstein D: Intraamniotic infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine device:    A case report. J Reprod Med 1992; 37(11): 950-52.         [ Links ]12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

12. Blanc W: Pathyways of fetal and early neonatal infection.    Viral placentitis, bacterial and fungal chorioamnionitis. J Pediatr 1961; 59(4):    473-96.         [ Links ]13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

13. Chaim W, Mazor M, Wiznitzer A: The prevalence nd clinical    significance of intraamniotic infection with Candida species in woman with preterm    labor. Arch Gynecol Obstet 1992; 251(1): 9-15.         [ Links ]14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

14. Roberts A, Monzon-Bordonaba F, Van Deerlin P, Holder J,    Macones G, Morgan M et al: Association ofpolymorphism within the promoter    of the tumor necrosis factor a gene with increased risk of preterm premature    rupture of the fetal membranes. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 1297-302.         [ Links ]15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

15. Segal D, Gohar J, Huieihel M, Mazor M: Fetal death associated    with asymptomatic intrauterine Candida albicans infection and retained    IUCD. Scand J Infect Dis 2001; 33: 77-8.         [ Links ]16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

16. Galask R, Snyder I: Antimicrobial factors in amniotic    fluid. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(1): 59-65.         [ Links ]17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

17. Van Winter JT, Ney J, Ogburn P, Johnson R: Preterm labor    and congenital candidiasis, a case report. J Reprod Med 1994; 39: 987-90.         [ Links ]18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

18. Whyte RK, Hussain Z, de Sa D: Antenatal infections with    Candida species. Archives of Disease in Childhood 1982; 57: 528-35.         [ Links ]19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

19. Schweid A, Hopkins GB: Monilial chorioamnionitis associated    with an intrauterine contraceptive device. Obstet Gynecol 1968; 31(5): 719-21.            [ Links ]20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

20. Chu-ying Ho, Aterman K: Infection of the fetus by Candida    in spontaneous abortion. Am J Obstet Gynecol 1970; 106(5): 705-10.         [ Links ]21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

21. Abaci F, Aterman K: Monilial infection of the umbilical    cord. Obstet Gynecol 1966; 27(6): 845-9.         [ Links ]22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

22. DiLorenzo D, Wong G, Ludmir J: Candida lusitanieae    chorioamnionitis in a bone marrow trasplant patient. Obstet Gynecol 1997;    90(4): 702-3.         [ Links ]23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

23. Nichols A, Khong TY, Crowther C: Candida tropicalis    chorioamnionitis. Am J Obstet Gynecol 1995; 172(3): 1045-7.         [ Links ]24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

24. Rivasi F, Gasser B, Bagni A, Ficarra G, Negro RM, Philippe    E: Placental Candidiasis: Report of four cases, one with villitis, APMIS 1998;    106: 1165-9.         [ Links ]25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

25. Smith C, Horenstein J, Platt L: Intrauterine infection    with Candida albicans associated with a retained intrauterine contraceptive    device: a case report. Am J Obstet Gynecol 1988; 159: 123-4.         [ Links ]26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

26. Spaun E, Klünder K: Candida chorioamnionitis and    intra-uterine contraceptive device. Acta Obstet Gynecol Scand 1986; 65: 183-4.            [ Links ]27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

27. Mazor M, Chaim W, Shinwell ES, Glezerman M: Asymptomatic    amniotic fluid invasion with Candida albicans in preterm premature rupture of    membranes. Implications for obstetric and neonatal management. Acta Obstet Gynecol    Scand 1993; 72: 52-4.         [ Links ]28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

28. Roqué H, Abdelhak Y, Young BK: Intraamniotic candidiasis.    Case report and metaanalysis of 54 cases. J Perinatol Med 1999; 27(4): 253-62.            [ Links ]29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

29. www.CEDIP.c.         [ Links ]30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

30. Tatum H, Scimdt F, Jain A: Management and outcome of pregnancies    associated with the copper T intrauterine contraceptive device. Am J Obstet    Gynecol 1976; 126: 869-79.         [ Links ]31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

31. Koetsawang S, Rachawat D, Piya-Anant M: Outcome of pregnancy    in the presence of intrauterine device. Acta Obstet Gynecol Scand 1977; 56:    479-82.         [ Links ]32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

32. Steven JD, Fraser IS: The outcome of pregnancy after failure    of an intrauterine contraceptive device. J Obstet Gynecol Brit Common 1974;    81: 282-84.         [ Links ]33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

33. Dreishpoon I: Complications of pregnancy with an intrauterine    contraceptive device in situ. Am J Obstet Gynecol 1975; 121(3): 412-13.         [ Links ]34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 

34. Chaim W, Mazor M: Pregnancy with an intrauterine device    in situ and preterm delivery. Arch Gynecol Obstet 1992; 252(1): 21-4.            [ Links ]  *Documento recibido en julio de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003. 