https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300009
AUSENCIA DE TRANSMISIÓN PERINATAL DE VIH EN 40 EMBARAZADAS TRATADAS CON TERAPIA ANTI-RETROVIRAL DE ALTA POTENCIA

   INTRODUCCIÓN  Ya han pasado más de dos décadas    desde la notificación del primer caso de síndrome de inmunodeficiencia    adquirida (1). Desde ese momento se han producido cambios    epidemiológicos notables en esta epidemia. Uno de ellos es el paso    de una enfermedad predominantemente del sexo masculino a un aumento proporcional    de casos en mujeres y de infección de adquisición perinatal.    En relación con el diferente acceso a los avances logrados en el    tratamiento, los pacientes pertenecientes a países desarrollados    acceden a terapia anti-retroviral de alta potencia, que si bien es de    alto costo y no exenta de efectos adversos, ha transformado la infección    en una enfermedad crónica, disminuyendo las infecciones oportunistas    y las hospitalizaciones, reduciendo significativamente el riesgo de transmisión    perinatal, esto permite una visión diferente de la maternidad en    mujeres infectadas (2, 3), mientras    que en los países en vías de desarrollo y menos desarrollados    esos avances no se han podido incorporar.  Chile está en una situación    intermedia. Las embarazadas infectadas atendidas en el sistema público    tienen acceso a terapia bi-asociada, y lentamente se registra un aumento    del número de mujeres que acceden a terapia anti-retroviral de    alta potencia, principalmente en el sector privado.  El objetivo de este estudio es analizar    la experiencia conjunta de embarazadas infectadas expuestas a terapia    anti-retroviral de alta potencia controladas y tratadas en dos hospitales    universitarios: el Hospital Clínico de la Universidad Católica    de Chile y la Universidad Católica de Lovaina (Cliniques Saint    Luc, Bruselas, Bélgica).  MATERIAL Y MÉTODO  Se estudian embarazadas infectadas por    virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), que controlaron sus embarazos    en el período 1999 - 2003, en el Hospital Clínico de la    Universidad Católica de Chile (5 pacientes) y en el Hospital de    la Universidad Católica de Lovaina (35 pacientes). Todas      fueron tratadas con terapia anti-retroviral de alta potencia durante la      gestación. Se define terapia anti-retroviral de alta potencia al      uso de tres drogas anti-retrovirales (tri-terapia).  Se describen las características    inmunológicas según clasificación del Centro de Control    de Enfermedades de Estados Unidos (4), y la evolución    de ésta durante el embarazo. Se describe el tipo de terapia anti-retroviral    de alta potencia recibida y la edad gestacional de exposición al    tratamiento. Se describe la evolución de la carga viral determinada    por técnica ultrasensible (umbral 30 copias/ml). Se analizan los    efectos secundarios de la terapia, las complicaciones obstétricas,    las características del parto y el resultado perinatal, incluida    la transmisión perinatal (TPN) de VIH.  La vía de resolución del    embarazo fue decidida considerando la carga viral cercana al parto, de    acuerdo a la recomendación del Colegio Americano de Obstetricia    y Ginecología (ACOG) (5), y los antecedentes obstétricos.    El parto vaginal fue permitido a las con carga viral inferior a 1000 copias/ml    o indetectable, y sin contraindicación obstétrica a esa    vía, conservando las membranas íntegras el mayor tiempo    posible; se efectuó cesárea cuando el intervalo estimado    entre la rotura de las membranas y el parto fuera superior a 4 - 6 horas.  RESULTADOS  En el período 1999-2003, 40 mujeres    infectadas por VIH, fueron tratadas con terapia anti-retroviral de alta    potencia durante el embarazo. Las características generales se    presentan en la Tabla I.  Según la clasificación del    CDC, 29 pacientes (72,5%) pertenecían al grupo A (asintomáticas),    8 (20%) al grupo B (otras enfermedades asociadas a VIH, no constitutivas    de SIDA), y 3 (7,5%) al grupo C (enfermedades oportunistas, infecciosas    o neoplásicas que hacen el diagnóstico de SIDA). En catorce    pacientes (35%) el diagnóstico de infección VIH se realizó    al solicitar el examen en el primer control prenatal del embarazo actual    o previo, 26 (65%) ya conocían su estado de infectadas al      momento de embarazarse. El recuento de linfocitos CD4 en el primer trimestre      fue en promedio de 404 (R: 50 - 720), observándose un aumento en      el tercer trimestre a 458 (R: 168 - 917). El 30% de las pacientes tenían      carga viral no detectable o muy baja (<1.000 copias/ml) en el primer      trimestre, subiendo a 97,5% en el tercero, diferencia estadísticamente      significativa (Tabla II). Todas las pacientes llegaron      al parto con carga viral indetectable o inferior a 1.000 copias/ml, con      excepción de una paciente que fue tratada con tri-terapia previo      al embarazo, y que suspendió el tratamiento por fracaso virológico      antes de embarazarse; desde las 26 semanas reinició un nuevo esquema      de acuerdo al patrón de resistencia, con una carga viral de 187.000      copias/ml y que llegó con 1.920 copias/ml al momento del parto      (38 semanas) (descenso adecuado desde punto de vista        virológico). El primer control de carga viral en el postparto fue        indetectable. Tabla    I Características    generales de las pacientes      en estudio       Características    n        Pacientes   40     Edad promedio (años) y rango   31,1 (22- 43)     Alcoholismo     1 (2,5%)     Hipertensión crónica     2 (5%)     Herpes genital recurrente     2 (5%)     Epilepsia     1 (2,5%)     Otras     7 (17%)       Tabla    II Aspectos virológicos    e inmunológicos de      las pacientes       Estadío*   n   %            A   29   72,5         B   8    20,0         C   3    7,5             Diagnóstico de infección        por VIH             Durante este embarazo   10    25         Durante otro embarazo    4    10         Sin embarazo   26    65             Pacientes con carga viral < 1000             Primer control        prenatal    12    30,0         Ultimo control        antes del parto   39   97,5             Linfocitos CD4   Promedio   Rango         Primer control        prenatal   404,1     50-720         Ultimo control        antes del parto   458,1   168-917       *Según        clasificación del CDC, 2002.       Dieciocho pacientes (45%) nunca habían    recibido terapia anti-retroviral (naive). Las 22 pacientes restantes (55%)    tenían ya experiencia con diversos esquemas; de éstas, 7    (31,8%) mantuvieron su terapia durante todo el período de gestación,    y 15 (68,1%) lo suspendieron previo a intentar embarazo o inmediatamente    conocido su estado de embarazadas. Todas recibieron terapia anti-retroviral    de alta potencia en la segunda mitad de la gestación y 7 fueron    expuestas durante los tres trimestres. De las 33 pacientes restantes,    ya sea porque suspendieron o nunca habían recibido terapia, 28    (70% del total de pacientes) iniciaron la terapia alrededor de las 24    - 25 semanas (Tabla III).  Tabla    III Características    de la terapia antiretroviral de alta potencia (HAART)       Experiencia con terapia antiretroviral         previa al embarazo   n   %        No ("naive")   18   45     Si   22   55     – Mantiene terapia (% de n=22)   7   31,8     – Suspende transitoriamente la                terapia (%        de n=22)   15   68,1               HAART durante embarazo según                trimestre        de exposición               I-II-III   7   17,5         II-III   5   12,5         III (> 24 semanas)   28   70                Esquemas utilizados               INTR-INNTR   12   30         INTR-IP   28   70               Drogas más utilizadas               INTR           – Zidovudina   28   70     – Lamivudine (3TC)   36   90         INNTR           – Nevirapine   12   30         IP           – Indinavir   13   33     – Nelfinavir   10   25        INTR: Inhibidor nucleosídico        transcriptasa reversa;    INNTR: Inhibidor no nucleosídico        transcriptasa reversa;    IP: Inhibidor de proteasa.   Todas las pacientes recibieron terapia    anti-retroviral combinada de alta potencia, con esquemas similares a los    utilizados en pacientes no embarazadas (con excepción de efavirenz,    por su conocido efecto teratogénico      en animales), privilegiando el uso de zidovudine (AZT) dentro del esquema.      La principal combinación fue el uso de dos inhibidores de transcriptasa      reversa del tipo nucleósido (INTR) más un inhibidor de proteasa      (28 pacientes, 70%), y luego dos INTR más un inhibidor no nucleosídico      de transcriptasa reversa (INNTR), habitualmente zidovudine + lamivudine      + nevirapine; veintisiete pacientes (67,5%) recibieron zidovudine dentro      de su esquema (Tabla III).  En la Tabla IV se presentan    los efectos secundarios del tratamiento que obligó a efectuar cambios    de la terapia. Tres pacientes por intolerancia digestiva (diarrea y/o    vómitos), dos del grupo INTR+IP y una de INTR+INNTR; una por exantema    extenso atribuido a indinavir, que cedió al cambiar a nelfinavir;    otra por cuadro colestásico con prurito severo que disminuyó    significativamente al suspender zidovudine que fue reemplazada por stavudine;    otra presentó hepatitis con marcadores virales negativos, que motivó    la suspensión de nevirapine y su cambio por nelfinavir. No hubo    casos de acidosis láctica ni otros cuadros sugerentes de toxicidad    mitocondrial.  Tabla    IV Efectos secundarios de    la terapia que requirió modificar esquema de tratamiento       Efecto   n   %        Intolerancia digestiva   3   7,5     Rash   1   2,5     Prurito   1   2,5     Hepatitis   1   2,5        Total   6    15,0       En la Tabla V se presentan    las complicaciones obstétricas. Dos pacientes (5%) presentaron    parto prematuro, una por el desarrollo de síndrome de HELLP, que    fue interrumpida a las 27 semanas de gestación; el recién    nacido pesó 720 g, falleciendo al segundo día de vida por    hemorragia intracraneana, con carga viral negativa en sangre de cordón    y al segundo día de vida. El segundo caso correspondió a    una paciente tratada con 2INTR+1INNTR durante todo el embarazo y carga    viral indetectable, que ingresó en trabajo de parto espontáneo    a las 36 semanas, en presentación de nalgas, asistido sin incidentes    por vía vaginal; el recién nacido pesó 2600 g, con    seguimiento al primer año de vida sin evidencias de infección.    Dos pacientes (5%) desarrollaron preeclampsia, la primera, ya descrita    (HELLP), y la segunda correspondió a una      paciente hipertensa crónica con preeclampsia sobreagregada (37      1/2 semanas), tenía carga viral indetectable al momento del parto,      se interrumpió por cesárea por malas condiciones obstétricas;      el recién nacido pesó 3.750 g, sin evidencias de infección      al año de vida. Tres pacientes presentaron diabetes gestacional;      todas tenían esquemas con inhibidores de proteasa, con buen control      metabólico con dieta; una paciente presentó un cuadro de      colestasia intrahepática en el tercer trimestre, que mejoró      significativamente con el cambio de la terapia anti-retroviral antes mencionada. Tabla    V Complicaciones obstétricas    en pacientes expuestas a tri-terapia en el embarazo       Complicación   n   %        Parto prematuro   2   5     Pre-eclampsia   2   5     Diabetes gestacional   3   7,5     Colestasia intrahepática   1   2,5     Oligohidramnios   1   2,5        Total   9    22,5       Veinte pacientes (50%) resolvieron su parto    por vía vaginal, en dos se realizó episiotomía. Sólo    una de veinte tuvo un intervalo entre la rotura de membranas y el parto    superior a 4 horas. En las veinte pacientes restantes se realizó    operación cesárea, todas con un intervalo entre la rotura    de las membranas y el parto inferior a 4 horas (Tabla VI).  Tabla    VI Características    del parto en pacientes expuestas a tri-terapia en el embarazo       Característica   n   %        Vaginal   20   50     Cesárea   20   50     Rotura de membranas > 4 horas   1   2,5       No hubo casos de transmisión perinatal    de infección por VIH en la serie. Todos los niños tuvieron    un seguimiento de al menos 6 meses; el más prolongado fue de 5    años. La tasa de prematurez fue de 5% (2 casos), hubo un caso de    mortalidad perinatal (2,5%). Tres niños fueron pequeños    (7,5%) y seis (15%) grandes para la edad gestacional, ninguno era hijo    de madre diabética (Tabla VII).  Tabla    VII Resultado perinatal en    niños expuestosin      útero a tri-terapia       Resultado perinatal   n   %        Transmisión perinatal   0   0,0     Prematurez   2   5,0     Restricción del crecimiento        fetal   3   7,5     Macrosomía   6   15,0     Mortalidad perinatal   1   2,5       DISCUSIÓN  En 1994 se demostró que la administración    de zidovudina podía reducir la transmisión materno-fetal    del virus HIV-1 en casi el 70% comparado a un grupo placebo (6).    Posteriormente, el manejo de las embarazadas infectadas ha mejorado teniendo    en cuenta los siguientes elementos:    _  Un mejor conocimiento de la patogénesis    de la transmisión perinatal, que tiene lugar esencialmente al final    del tercer trimestre o durante el parto (7).    _  La incorporación de la tri-terapia,    que es considerada actualmente como el tratamiento estándar (2),    que permite una mejor reconstitución inmunitaria y un mejor control    de la replicación viral con relación a la monoterapia con    AZT e incluso comparado con la biterapia, lo que se asocia a reducción    del riesgo de seleccionar un virus resistente a los anti-retrovirales,    evitando comprometer opciones terapéuticas posteriores (8).    _  Evidencia que indica que la tri-terapia    es el esquema con mayor reducción de la transmisión perinatal    de VIH (8 -10).    Este estudio describe los resultados de    cuarenta pacientes embarazadas, que si bien se controlaron en dos centros    de países distintos, compartían varios elementos en común.    El primero y motivo del trabajo es que fueron tratadas con tri-terapia.    Los criterios de manejo de la infección VIH y del embarazo son    similares en ambos centros, y las pacientes fueron tratadas por equipos  multidisciplinarios.  En esta serie la mayoría de las    pacientes (72,5%) estaban en categoría A al momento del diagnóstico,    de ahí que el embarazo sea un momento importante en la pesquisa    de infectados asintomáticos, al solicitar en forma universal el    test de screening en el primer control prenatal; así, en esta casuística    el 35% de las pacientes descubrió su enfermedad en esta instancia.   El elemento más importante con relación    al riesgo de transmisión perinatal de VIH es la carga viral materna    cercana al parto (8, 9). En esta serie    sólo el 30% tenía carga viral indetectable o muy baja al    inicio del embarazo. Pero luego de instalar tri-terapia, el 97,5% logró    ese objetivo al momento del parto. La única excepción fue    una paciente con carga viral elevada, que respondió adecuadamente    a la terapia, reduciendo de 187.000 a 1.900 copias/ml y que era indetectable    en el primer control postparto. El esquema de tri-terapia también    se asocia a una mejoría en el estado inmunitario de la paciente    (2), similar observación hubo en nuestra serie    con la significativa elevación de los linfocitos CD4.  Las combinaciones de drogas recibidas por    las pacientes son las mismas que se indican en personas no embarazadas    (habitualmente 2 INTR + 1 INNTR; o 2 INTR + 1 IP), con excepción    de efavirenz por su efecto teratogénico en animales, y algunos    que no han completado sus estudios de seguridad. El esquema más    utilizado en nuestro estudio fue de 2 INTR + 1 IP (70%), dando prioridad    a zidovudine, pues fue la primera droga que demostró utilidad en    la reducción de la transmisión perinatal, y con la que existe    mayor experiencia (6,11,12).  Considerando que: a) la transmisión    perinatal se produce fundamentalmente al momento del parto o en las últimas    semanas de gestación (7), b) tri-terapia es capaz    de llevar la carga viral a niveles indetectables en un elevado porcentaje    de pacientes a las 8-12 semanas de uso (2,10),    c) que los estudios de teratogenicidad, carcinogénesis y otros    efectos tóxicos potenciales de la exposición in útero    de dichas drogas son aún de duración limitada y d) en la    primera mitad de la gestación los vómitos y náuseas    dificulta la adhesión al tratamiento, favoreciendo la mono o biterapia    encubierta con el desarrollo de resistencia viral, hace razonable iniciar    tri-terapia en la segunda mitad del embarazo. En nuestra serie el 70%    inició tri-terapia a las 24-25 semanas, y un 97,5% del total de    pacientes logró carga viral indetectable o inferior a 1000 copias/ml    al momento del parto.  Existe un bajo porcentaje de intolerancia    que requiera modificar los esquemas de tratamiento. Lo más frecuente    fue el vómito y la diarrea (7,5%) y en nuestra serie no hubo casos    de suspensión de terapia. Tampoco se observaron otras complicaciones    graves descritas como la acidosis láctica (13,14).  En 1998, Lorenzi y cols publicó    un estudio que incluía 37      pacientes embarazadas tratadas con bi o tri-terapia. El autor planteó      una posible asociación entre la terapia anti-retroviral y riesgo      de prematurez, pues la tasa de parto prematuro fue de 30% (15).      Posteriormente, un estudio europeo que incluyó 3.920 pacientes      y sus recién nacidos, entre las cuales sólo 323 (8,2%) recibieron      una bi o tri-terapia, mostró un aumento en el riesgo de prematurez      entre los niños expuestos a una combinación anti-retroviral      con o sin inhibidores de proteasa (16). Estos resultados      no fueron confirmados por otros estudios. En 2000, Tuomala y cols, con      una cohorte de 1.472 pacientes embarazadas, de las cuales 1.150 (78%)      recibieron una terapia anti-retroviral asociada, no encontraron asociación      entre terapia y parto prematuro (17), mientras que la      tasa de prematurez fue mayor en las pacientes infectadas que no recibieron      terapia. Finalmente, un meta-análisis que consideró siete      estudios clínicos, incluyendo 2.113 pacientes que recibieron algún      tratamiento anti-retroviral y 1.143 pacientes infectadas no tratadas,      mostró que el empleo de terapia anti-retroviral combinada no aumentaba      el riesgo de parto prematuro, de bajo peso al nacer o de Apgar bajo, en      comparación a las pacientes sin terapia anti-retroviral o las que      recibieron monoterapia (18). Esto concuerda con una      comunicación preliminar de nuestro grupo (19),      y que se mantiene en el presente estudio, con una tasa de prematurez de      5%.  Hubo tres casos de diabetes gestacional.    Los tres en usuarias de inhibidores de proteasa, los cuales se conocen    que pueden producir hiperglicemia, si bien hoy la evidencia no es concluyente    entre el uso de esas drogas y el aumento de riesgo de esta patología    (20).  La cesárea electiva y con membranas    íntegras, permite reducir el riesgo de transmisión perinatal    de VIH entre las que no recibieron tratamiento anti-retroviral o que recibieron    monoterapia con AZT (21, 22). Por    otra parte, el efecto protector adicional de la cesárea no está    demostrado entre las pacientes que tienen una carga viral indetectable    gracias al empleo de una tri-terapia anti-retroviral eficaz. En consecuencia,    el American College of Obstetrics and Gynecology recomienda una cesárea    electiva a las pacientes que tengan una carga viral superior a 1000 copias/ml    en una muestra cercana al parto (5). En nuestra serie,    si la paciente tenía carga inferior a 1000 copias/ml y sin contraindicación    obstétrica se le ofrecía parto vaginal, exceptuando si el    intervalo entre la rotura de membranas y el parto se estimaba mayor de    4-6 horas. Esta conducta logró un 50% de parto vaginal,      significativamente mejor al 100% de cesárea que la población      que recibe zidovudine sola.  En esta serie con la tri-terapia propuesta    y ofrecer parto vaginal en las condiciones descritas, la tasa de transmisión    perinatal de VIH fue 0%, concordante con el riesgo de 0 a 2% publicado    en la literatura (9, 10).  En conclusión, en el manejo de una    embarazada VIH(+) conviene considerar el tratamiento anti-retroviral actual    y futuro de la infección materna y la profilaxis anti-retroviral    para reducir el riesgo de transmisión perinatal. Actualmente, tri-terapia    ofrece la menor tasa de transmisión perinatal asociado a una mayor    efectividad en el control viral materno, lo que permite no comprometer    futuros tratamientos. Permite además, ofrecer parto vaginal a un    número significativo de pacientes, como también iniciar    la terapia en la segunda mitad del embarazo, mejorando la adherencia al    tratamiento, evitando la monoterapia encubierta. Sin embargo, debemos    considerar que el costo del tratamiento es alto y aún no hay un    seguimiento de largo plazo de los niños para algunas de las drogas    utilizadas.    BIBLIOGRAFÍA   1. Gottlieb MS, Schanker    MM, Fan PT. Pneumocystis pneumonia- Los Angeles. MMWR 1981; 30: 250-2.            [ Links ]   2. CDC. Guidelines for    the use of antiretroviral agents in HIV-infected adults and adolescents.    MMWR 2002; 51(RR-7): 1-56.            [ Links ]   3. Soto J. VIH / SIDA    materno-infantil, es posible erradicar la infección neonatal. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 69-74.            [ Links ]   4. Gallant JE, Eldred    LJ, Leslie JM, Chaisson RE, Quinn TC. Impact of the 1993 revision of the    CDC case definition on the performance of the WHO and PAHO clinical case    definitions for AIDS. AIDS 1993; 7(10): 1396-7.            [ Links ]   5. ACOG. Committe Opinion:    Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical transmission    of HIV infection. N° 234, May 2000 (replaces N° 219, August    1999). Int J Gynaecol Obstet 2001; 73(3): 279-81.            [ Links ]   6. Connor EM, Sperling    RS, Gelber R, Kiselev P, Scott G, O´Sullivan MJ y cols. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1    with zidovudine treatment. N Engl J Med 1994; 331(18): 1173-80.            [ Links ]   7. Mofenson LM. Interaction    between timing of perinatal human immunodeficiency virus infection and    the design of preventive and therapeutic interventions. Acta Paediatr    Suppl 1997; 421: 1-9.            [ Links ]   8. Minkoff H. Human immunodeficiency    virus infection in pregnancy. Obstet Gynecol 2003; 101(4): 797-810.            [ Links ]  9. Cooper ER, Charurat    M, Mofenson L, Hanson IC, Pitt J, Diaz C y cols. Combination antiretroviral    strategies for the treatment of pregnant HIV-1 infected women and prevention    of perinatal HIV-1 transmission. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol    2002; 29(5): 484-94.            [ Links ]  10. Morris A, Cu-Uvin    S, Harwell J, Garb J, Zorrilla C, Vajaranant M y cols. Multicenter review    of Protease Inhibitors in 89 pregnancies. JAIDS 2000; 25(4): 306-11.            [ Links ]  11. Cooper ER, Nugent    RP, Diaz C, Pitt J, Hanson C, Kalish LA, y cols. After AIDS Clinical Trial    076: the changing pattern of zidovudine use during pregnancy, and the    subsequent reduction in vertical transmission of human immunodeficiency    virus in a cohort of infected women and their infants. J Infect Dis 1996;    174(6): 1207-11.            [ Links ]  12. Mayaux MJ, Teglas    JP, Mandelbrot L, Berrebi A, Gallais H, Matheron S y cols. Acceptability    and impact of zidovudine for prevention of mother-to-child human immunodeficiency    virus-1 transmission in France. J Pediatr 1997; 131(6): 857-62.            [ Links ]  13. Cote HC, Brumme ZL,    Craib KJ, Alexander CS, Wynhoven B, Ting L y cols. Changes in mitochondrial    DNA as a marker of nucleoside toxicity in HIV-infected patients. N Engl    J Med 2002; 34(11): 811-20.            [ Links ]  14. Mandelbrot L, Kermarrec    N, Marcollet A, Lafanechere A, Longuet P, Chosidow D y cols. Case report:    nucleoside analogue-induced lactic acidosis in the third trimester of    pregnancy. AIDS 2003; 17(2): 272-3.            [ Links ]  15. Lorenzi P, Spicher    VM, Laubereau B, Hirschel B, Kind C, Rudin C y cols. Antiretroviral therapies    in pregnancy: maternal, fetal and neonatal effects. Swiss HIV Cohort Study,    the Swiss Collaborative HIV and Pregnancy Study, and the Swiss Neonatal    HIV Study. AIDS 1998; 12(18): F241-7.            [ Links ]  16. THE EUROPEAN COLLABORATIVE    STUDY AND THE SWISS MOTHER + CHILD HIV COHORT STUDY. Combination antiretroviral    therapy and duration of pregnancy. AIDS 2000; 14(18): 2913-20.            [ Links ]  17. Tuomala R. Interim    analysis of Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 367. Presented    at the Pediatric AIDS Clinical Trials Group Meeting. Crystal City, Virginia,    July 2000.            [ Links ]  18. Tuomala RE, Shapiro    D, Mofenson LM, Bryson Y, Culnane M, Hughes MD y cols. Antiretroviral    therapy during pregnancy and the risk of adverse outcome. N Engl J Med    2000; 346: 1863-70.            [ Links ]  19. Abarzúa F,    Hubinont H, Vandercam B. Highly active antiretroviral therapy in pregnant    HIV-infected women. Efficacy and safety for the mothers and infants. At    9th European AIDS Conference, Warsaw October 25-29, 2003.            [ Links ]  20. Dube MP, Sattler FR.    Metabolic complications of antiretroviral therapies. AIDS Clinical Care    1998; 10(6): 41-4.            [ Links ]  21. THE INTERNATIONAL    PERINATAL HIV GROUP. The Mode of Delivery and the Risk of Vertical Transmission    of Human Immunodeficiency Virus Type 1- a Meta-Analysis of 15 Prospective    Cohort Studies. N Engl J Med 1999; 340(13): 977-87.            [ Links ]  22. THE EUROPEAN MODE    OF DELIVERY COLLABORATION. Elective cesarean-section versus vaginal delivery    in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised clinical trial.    Lancet 1999; 353(9158): 1035-9.            [ Links ]   * Trabajo leído    en la sesión del martes 7 de septiembre de 2004 de la Sociedad    Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 

INTRODUCCIÓN 

Ya han pasado más de dos décadas    desde la notificación del primer caso de síndrome de inmunodeficiencia    adquirida (1). Desde ese momento se han producido cambios    epidemiológicos notables en esta epidemia. Uno de ellos es el paso    de una enfermedad predominantemente del sexo masculino a un aumento proporcional    de casos en mujeres y de infección de adquisición perinatal.    En relación con el diferente acceso a los avances logrados en el    tratamiento, los pacientes pertenecientes a países desarrollados    acceden a terapia anti-retroviral de alta potencia, que si bien es de    alto costo y no exenta de efectos adversos, ha transformado la infección    en una enfermedad crónica, disminuyendo las infecciones oportunistas    y las hospitalizaciones, reduciendo significativamente el riesgo de transmisión    perinatal, esto permite una visión diferente de la maternidad en    mujeres infectadas (2, 3), mientras    que en los países en vías de desarrollo y menos desarrollados    esos avances no se han podido incorporar. 

Chile está en una situación    intermedia. Las embarazadas infectadas atendidas en el sistema público    tienen acceso a terapia bi-asociada, y lentamente se registra un aumento    del número de mujeres que acceden a terapia anti-retroviral de    alta potencia, principalmente en el sector privado. 

El objetivo de este estudio es analizar    la experiencia conjunta de embarazadas infectadas expuestas a terapia    anti-retroviral de alta potencia controladas y tratadas en dos hospitales    universitarios: el Hospital Clínico de la Universidad Católica    de Chile y la Universidad Católica de Lovaina (Cliniques Saint    Luc, Bruselas, Bélgica). 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se estudian embarazadas infectadas por    virus de la inmunodeficiencia humana (VIH), que controlaron sus embarazos    en el período 1999 - 2003, en el Hospital Clínico de la    Universidad Católica de Chile (5 pacientes) y en el Hospital de    la Universidad Católica de Lovaina (35 pacientes). Todas      fueron tratadas con terapia anti-retroviral de alta potencia durante la      gestación. Se define terapia anti-retroviral de alta potencia al      uso de tres drogas anti-retrovirales (tri-terapia). 

Se describen las características    inmunológicas según clasificación del Centro de Control    de Enfermedades de Estados Unidos (4), y la evolución    de ésta durante el embarazo. Se describe el tipo de terapia anti-retroviral    de alta potencia recibida y la edad gestacional de exposición al    tratamiento. Se describe la evolución de la carga viral determinada    por técnica ultrasensible (umbral 30 copias/ml). Se analizan los    efectos secundarios de la terapia, las complicaciones obstétricas,    las características del parto y el resultado perinatal, incluida    la transmisión perinatal (TPN) de VIH. 

La vía de resolución del    embarazo fue decidida considerando la carga viral cercana al parto, de    acuerdo a la recomendación del Colegio Americano de Obstetricia    y Ginecología (ACOG) (5), y los antecedentes obstétricos.    El parto vaginal fue permitido a las con carga viral inferior a 1000 copias/ml    o indetectable, y sin contraindicación obstétrica a esa    vía, conservando las membranas íntegras el mayor tiempo    posible; se efectuó cesárea cuando el intervalo estimado    entre la rotura de las membranas y el parto fuera superior a 4 - 6 horas. 

RESULTADOS 

En el período 1999-2003, 40 mujeres    infectadas por VIH, fueron tratadas con terapia anti-retroviral de alta    potencia durante el embarazo. Las características generales se    presentan en la Tabla I. 

Según la clasificación del    CDC, 29 pacientes (72,5%) pertenecían al grupo A (asintomáticas),    8 (20%) al grupo B (otras enfermedades asociadas a VIH, no constitutivas    de SIDA), y 3 (7,5%) al grupo C (enfermedades oportunistas, infecciosas    o neoplásicas que hacen el diagnóstico de SIDA). En catorce    pacientes (35%) el diagnóstico de infección VIH se realizó    al solicitar el examen en el primer control prenatal del embarazo actual    o previo, 26 (65%) ya conocían su estado de infectadas al      momento de embarazarse. El recuento de linfocitos CD4 en el primer trimestre      fue en promedio de 404 (R: 50 - 720), observándose un aumento en      el tercer trimestre a 458 (R: 168 - 917). El 30% de las pacientes tenían      carga viral no detectable o muy baja (<1.000 copias/ml) en el primer      trimestre, subiendo a 97,5% en el tercero, diferencia estadísticamente      significativa (Tabla II). Todas las pacientes llegaron      al parto con carga viral indetectable o inferior a 1.000 copias/ml, con      excepción de una paciente que fue tratada con tri-terapia previo      al embarazo, y que suspendió el tratamiento por fracaso virológico      antes de embarazarse; desde las 26 semanas reinició un nuevo esquema      de acuerdo al patrón de resistencia, con una carga viral de 187.000      copias/ml y que llegó con 1.920 copias/ml al momento del parto      (38 semanas) (descenso adecuado desde punto de vista        virológico). El primer control de carga viral en el postparto fue        indetectable.

Tabla    I

Características    generales de las pacientes      en estudio

Características 

 n 

Pacientes 

40 

Edad promedio (años) y rango 

31,1 (22- 43) 

Alcoholismo 

  1 (2,5%) 

Hipertensión crónica 

  2 (5%) 

Herpes genital recurrente 

  2 (5%) 

Epilepsia 

  1 (2,5%) 

Otras 

  7 (17%) 

Tabla    II

Aspectos virológicos    e inmunológicos de      las pacientes

Estadío* 

n 

% 

    A 

29 

72,5 

    B 

8 

 20,0 

    C 

3 

 7,5 

Diagnóstico de infección        por VIH 

    Durante este embarazo 

10 

 25 

    Durante otro embarazo  

4 

 10 

    Sin embarazo 

26 

 65 

Pacientes con carga viral < 1000 

    Primer control        prenatal  

12 

 30,0 

    Ultimo control        antes del parto 

39 

97,5 

Linfocitos CD4 

Promedio 

Rango 

    Primer control        prenatal 

404,1 

  50-720 

    Ultimo control        antes del parto 

458,1 

168-917 

Dieciocho pacientes (45%) nunca habían    recibido terapia anti-retroviral (naive). Las 22 pacientes restantes (55%)    tenían ya experiencia con diversos esquemas; de éstas, 7    (31,8%) mantuvieron su terapia durante todo el período de gestación,    y 15 (68,1%) lo suspendieron previo a intentar embarazo o inmediatamente    conocido su estado de embarazadas. Todas recibieron terapia anti-retroviral    de alta potencia en la segunda mitad de la gestación y 7 fueron    expuestas durante los tres trimestres. De las 33 pacientes restantes,    ya sea porque suspendieron o nunca habían recibido terapia, 28    (70% del total de pacientes) iniciaron la terapia alrededor de las 24    - 25 semanas (Tabla III). 

Tabla    III

Características    de la terapia antiretroviral de alta potencia (HAART)

Experiencia con terapia antiretroviral 

previa al embarazo 

n 

% 

No ("naive") 

18 

45 

Si 

22 

55 

– Mantiene terapia (% de n=22) 

7 

31,8 

– Suspende transitoriamente la  

 

 

    terapia (%        de n=22) 

15 

68,1 

 

 

HAART durante embarazo según  

 

 

    trimestre        de exposición 

 

 

    I-II-III 

7 

17,5 

    II-III 

5 

12,5 

    III (> 24 semanas) 

28 

70  

 

 

Esquemas utilizados 

 

 

    INTR-INNTR 

12 

30 

    INTR-IP 

28 

70 

 

 

Drogas más utilizadas 

 

 

    INTR 

 

 

– Zidovudina 

28 

70 

– Lamivudine (3TC) 

36 

90 

    INNTR 

 

 

– Nevirapine 

12 

30 

    IP 

 

 

– Indinavir 

13 

33 

– Nelfinavir 

10 

25 

INTR: Inhibidor nucleosídico        transcriptasa reversa;

INNTR: Inhibidor no nucleosídico        transcriptasa reversa;

IP: Inhibidor de proteasa.

Todas las pacientes recibieron terapia    anti-retroviral combinada de alta potencia, con esquemas similares a los    utilizados en pacientes no embarazadas (con excepción de efavirenz,    por su conocido efecto teratogénico      en animales), privilegiando el uso de zidovudine (AZT) dentro del esquema.      La principal combinación fue el uso de dos inhibidores de transcriptasa      reversa del tipo nucleósido (INTR) más un inhibidor de proteasa      (28 pacientes, 70%), y luego dos INTR más un inhibidor no nucleosídico      de transcriptasa reversa (INNTR), habitualmente zidovudine + lamivudine      + nevirapine; veintisiete pacientes (67,5%) recibieron zidovudine dentro      de su esquema (Tabla III). 

En la Tabla IV se presentan    los efectos secundarios del tratamiento que obligó a efectuar cambios    de la terapia. Tres pacientes por intolerancia digestiva (diarrea y/o    vómitos), dos del grupo INTR+IP y una de INTR+INNTR; una por exantema    extenso atribuido a indinavir, que cedió al cambiar a nelfinavir;    otra por cuadro colestásico con prurito severo que disminuyó    significativamente al suspender zidovudine que fue reemplazada por stavudine;    otra presentó hepatitis con marcadores virales negativos, que motivó    la suspensión de nevirapine y su cambio por nelfinavir. No hubo    casos de acidosis láctica ni otros cuadros sugerentes de toxicidad    mitocondrial. 

Tabla    IV

Efectos secundarios de    la terapia que requirió modificar esquema de tratamiento

Efecto 

n 

% 

Intolerancia digestiva 

3 

7,5 

Rash 

1 

2,5 

Prurito 

1 

2,5 

Hepatitis 

1 

2,5 

Total 

6 

 15,0 

En la Tabla V se presentan    las complicaciones obstétricas. Dos pacientes (5%) presentaron    parto prematuro, una por el desarrollo de síndrome de HELLP, que    fue interrumpida a las 27 semanas de gestación; el recién    nacido pesó 720 g, falleciendo al segundo día de vida por    hemorragia intracraneana, con carga viral negativa en sangre de cordón    y al segundo día de vida. El segundo caso correspondió a    una paciente tratada con 2INTR+1INNTR durante todo el embarazo y carga    viral indetectable, que ingresó en trabajo de parto espontáneo    a las 36 semanas, en presentación de nalgas, asistido sin incidentes    por vía vaginal; el recién nacido pesó 2600 g, con    seguimiento al primer año de vida sin evidencias de infección.    Dos pacientes (5%) desarrollaron preeclampsia, la primera, ya descrita    (HELLP), y la segunda correspondió a una      paciente hipertensa crónica con preeclampsia sobreagregada (37      1/2 semanas), tenía carga viral indetectable al momento del parto,      se interrumpió por cesárea por malas condiciones obstétricas;      el recién nacido pesó 3.750 g, sin evidencias de infección      al año de vida. Tres pacientes presentaron diabetes gestacional;      todas tenían esquemas con inhibidores de proteasa, con buen control      metabólico con dieta; una paciente presentó un cuadro de      colestasia intrahepática en el tercer trimestre, que mejoró      significativamente con el cambio de la terapia anti-retroviral antes mencionada.

Tabla    V

Complicaciones obstétricas    en pacientes expuestas a tri-terapia en el embarazo

Complicación 

n 

% 

Parto prematuro 

2 

5 

Pre-eclampsia 

2 

5 

Diabetes gestacional 

3 

7,5 

Colestasia intrahepática 

1 

2,5 

Oligohidramnios 

1 

2,5 

Total 

9 

 22,5 

Veinte pacientes (50%) resolvieron su parto    por vía vaginal, en dos se realizó episiotomía. Sólo    una de veinte tuvo un intervalo entre la rotura de membranas y el parto    superior a 4 horas. En las veinte pacientes restantes se realizó    operación cesárea, todas con un intervalo entre la rotura    de las membranas y el parto inferior a 4 horas (Tabla VI). 

Tabla    VI

Características    del parto en pacientes expuestas a tri-terapia en el embarazo

Característica 

n 

% 

Vaginal 

20 

50 

Cesárea 

20 

50 

Rotura de membranas > 4 horas 

1 

2,5 

No hubo casos de transmisión perinatal    de infección por VIH en la serie. Todos los niños tuvieron    un seguimiento de al menos 6 meses; el más prolongado fue de 5    años. La tasa de prematurez fue de 5% (2 casos), hubo un caso de    mortalidad perinatal (2,5%). Tres niños fueron pequeños    (7,5%) y seis (15%) grandes para la edad gestacional, ninguno era hijo    de madre diabética (Tabla VII). 

Tabla    VII

Resultado perinatal en    niños expuestosin      útero a tri-terapia

Resultado perinatal 

n 

% 

Transmisión perinatal 

0 

0,0 

Prematurez 

2 

5,0 

Restricción del crecimiento        fetal 

3 

7,5 

Macrosomía 

6 

15,0 

Mortalidad perinatal 

1 

2,5 

DISCUSIÓN 

En 1994 se demostró que la administración    de zidovudina podía reducir la transmisión materno-fetal    del virus HIV-1 en casi el 70% comparado a un grupo placebo (6).    Posteriormente, el manejo de las embarazadas infectadas ha mejorado teniendo    en cuenta los siguientes elementos: 

  _  Un mejor conocimiento de la patogénesis    de la transmisión perinatal, que tiene lugar esencialmente al final    del tercer trimestre o durante el parto (7).    _  La incorporación de la tri-terapia,    que es considerada actualmente como el tratamiento estándar (2),    que permite una mejor reconstitución inmunitaria y un mejor control    de la replicación viral con relación a la monoterapia con    AZT e incluso comparado con la biterapia, lo que se asocia a reducción    del riesgo de seleccionar un virus resistente a los anti-retrovirales,    evitando comprometer opciones terapéuticas posteriores (8).    _  Evidencia que indica que la tri-terapia    es el esquema con mayor reducción de la transmisión perinatal    de VIH (8 -10).    Este estudio describe los resultados de    cuarenta pacientes embarazadas, que si bien se controlaron en dos centros    de países distintos, compartían varios elementos en común.    El primero y motivo del trabajo es que fueron tratadas con tri-terapia.    Los criterios de manejo de la infección VIH y del embarazo son    similares en ambos centros, y las pacientes fueron tratadas por equipos  multidisciplinarios.  En esta serie la mayoría de las    pacientes (72,5%) estaban en categoría A al momento del diagnóstico,    de ahí que el embarazo sea un momento importante en la pesquisa    de infectados asintomáticos, al solicitar en forma universal el    test de screening en el primer control prenatal; así, en esta casuística    el 35% de las pacientes descubrió su enfermedad en esta instancia.   El elemento más importante con relación    al riesgo de transmisión perinatal de VIH es la carga viral materna    cercana al parto (8, 9). En esta serie    sólo el 30% tenía carga viral indetectable o muy baja al    inicio del embarazo. Pero luego de instalar tri-terapia, el 97,5% logró    ese objetivo al momento del parto. La única excepción fue    una paciente con carga viral elevada, que respondió adecuadamente    a la terapia, reduciendo de 187.000 a 1.900 copias/ml y que era indetectable    en el primer control postparto. El esquema de tri-terapia también    se asocia a una mejoría en el estado inmunitario de la paciente    (2), similar observación hubo en nuestra serie    con la significativa elevación de los linfocitos CD4.  Las combinaciones de drogas recibidas por    las pacientes son las mismas que se indican en personas no embarazadas    (habitualmente 2 INTR + 1 INNTR; o 2 INTR + 1 IP), con excepción    de efavirenz por su efecto teratogénico en animales, y algunos    que no han completado sus estudios de seguridad. El esquema más    utilizado en nuestro estudio fue de 2 INTR + 1 IP (70%), dando prioridad    a zidovudine, pues fue la primera droga que demostró utilidad en    la reducción de la transmisión perinatal, y con la que existe    mayor experiencia (6,11,12).  Considerando que: a) la transmisión    perinatal se produce fundamentalmente al momento del parto o en las últimas    semanas de gestación (7), b) tri-terapia es capaz    de llevar la carga viral a niveles indetectables en un elevado porcentaje    de pacientes a las 8-12 semanas de uso (2,10),    c) que los estudios de teratogenicidad, carcinogénesis y otros    efectos tóxicos potenciales de la exposición in útero    de dichas drogas son aún de duración limitada y d) en la    primera mitad de la gestación los vómitos y náuseas    dificulta la adhesión al tratamiento, favoreciendo la mono o biterapia    encubierta con el desarrollo de resistencia viral, hace razonable iniciar    tri-terapia en la segunda mitad del embarazo. En nuestra serie el 70%    inició tri-terapia a las 24-25 semanas, y un 97,5% del total de    pacientes logró carga viral indetectable o inferior a 1000 copias/ml    al momento del parto.  Existe un bajo porcentaje de intolerancia    que requiera modificar los esquemas de tratamiento. Lo más frecuente    fue el vómito y la diarrea (7,5%) y en nuestra serie no hubo casos    de suspensión de terapia. Tampoco se observaron otras complicaciones    graves descritas como la acidosis láctica (13,14).  En 1998, Lorenzi y cols publicó    un estudio que incluía 37      pacientes embarazadas tratadas con bi o tri-terapia. El autor planteó      una posible asociación entre la terapia anti-retroviral y riesgo      de prematurez, pues la tasa de parto prematuro fue de 30% (15).      Posteriormente, un estudio europeo que incluyó 3.920 pacientes      y sus recién nacidos, entre las cuales sólo 323 (8,2%) recibieron      una bi o tri-terapia, mostró un aumento en el riesgo de prematurez      entre los niños expuestos a una combinación anti-retroviral      con o sin inhibidores de proteasa (16). Estos resultados      no fueron confirmados por otros estudios. En 2000, Tuomala y cols, con      una cohorte de 1.472 pacientes embarazadas, de las cuales 1.150 (78%)      recibieron una terapia anti-retroviral asociada, no encontraron asociación      entre terapia y parto prematuro (17), mientras que la      tasa de prematurez fue mayor en las pacientes infectadas que no recibieron      terapia. Finalmente, un meta-análisis que consideró siete      estudios clínicos, incluyendo 2.113 pacientes que recibieron algún      tratamiento anti-retroviral y 1.143 pacientes infectadas no tratadas,      mostró que el empleo de terapia anti-retroviral combinada no aumentaba      el riesgo de parto prematuro, de bajo peso al nacer o de Apgar bajo, en      comparación a las pacientes sin terapia anti-retroviral o las que      recibieron monoterapia (18). Esto concuerda con una      comunicación preliminar de nuestro grupo (19),      y que se mantiene en el presente estudio, con una tasa de prematurez de      5%.  Hubo tres casos de diabetes gestacional.    Los tres en usuarias de inhibidores de proteasa, los cuales se conocen    que pueden producir hiperglicemia, si bien hoy la evidencia no es concluyente    entre el uso de esas drogas y el aumento de riesgo de esta patología    (20).  La cesárea electiva y con membranas    íntegras, permite reducir el riesgo de transmisión perinatal    de VIH entre las que no recibieron tratamiento anti-retroviral o que recibieron    monoterapia con AZT (21, 22). Por    otra parte, el efecto protector adicional de la cesárea no está    demostrado entre las pacientes que tienen una carga viral indetectable    gracias al empleo de una tri-terapia anti-retroviral eficaz. En consecuencia,    el American College of Obstetrics and Gynecology recomienda una cesárea    electiva a las pacientes que tengan una carga viral superior a 1000 copias/ml    en una muestra cercana al parto (5). En nuestra serie,    si la paciente tenía carga inferior a 1000 copias/ml y sin contraindicación    obstétrica se le ofrecía parto vaginal, exceptuando si el    intervalo entre la rotura de membranas y el parto se estimaba mayor de    4-6 horas. Esta conducta logró un 50% de parto vaginal,      significativamente mejor al 100% de cesárea que la población      que recibe zidovudine sola.  En esta serie con la tri-terapia propuesta    y ofrecer parto vaginal en las condiciones descritas, la tasa de transmisión    perinatal de VIH fue 0%, concordante con el riesgo de 0 a 2% publicado    en la literatura (9, 10).  En conclusión, en el manejo de una    embarazada VIH(+) conviene considerar el tratamiento anti-retroviral actual    y futuro de la infección materna y la profilaxis anti-retroviral    para reducir el riesgo de transmisión perinatal. Actualmente, tri-terapia    ofrece la menor tasa de transmisión perinatal asociado a una mayor    efectividad en el control viral materno, lo que permite no comprometer    futuros tratamientos. Permite además, ofrecer parto vaginal a un    número significativo de pacientes, como también iniciar    la terapia en la segunda mitad del embarazo, mejorando la adherencia al    tratamiento, evitando la monoterapia encubierta. Sin embargo, debemos    considerar que el costo del tratamiento es alto y aún no hay un    seguimiento de largo plazo de los niños para algunas de las drogas    utilizadas.    BIBLIOGRAFÍA   1. Gottlieb MS, Schanker    MM, Fan PT. Pneumocystis pneumonia- Los Angeles. MMWR 1981; 30: 250-2.            [ Links ]   2. CDC. Guidelines for    the use of antiretroviral agents in HIV-infected adults and adolescents.    MMWR 2002; 51(RR-7): 1-56.            [ Links ]   3. Soto J. VIH / SIDA    materno-infantil, es posible erradicar la infección neonatal. Rev    Chil Obstet Ginecol 2002; 67(1): 69-74.            [ Links ]   4. Gallant JE, Eldred    LJ, Leslie JM, Chaisson RE, Quinn TC. Impact of the 1993 revision of the    CDC case definition on the performance of the WHO and PAHO clinical case    definitions for AIDS. AIDS 1993; 7(10): 1396-7.            [ Links ]   5. ACOG. Committe Opinion:    Scheduled cesarean delivery and the prevention of vertical transmission    of HIV infection. N° 234, May 2000 (replaces N° 219, August    1999). Int J Gynaecol Obstet 2001; 73(3): 279-81.            [ Links ]   6. Connor EM, Sperling    RS, Gelber R, Kiselev P, Scott G, O´Sullivan MJ y cols. Reduction    of maternal-infant transmission of human immunodeficiency virus type 1    with zidovudine treatment. N Engl J Med 1994; 331(18): 1173-80.            [ Links ]   7. Mofenson LM. Interaction    between timing of perinatal human immunodeficiency virus infection and    the design of preventive and therapeutic interventions. Acta Paediatr    Suppl 1997; 421: 1-9.            [ Links ]   8. Minkoff H. Human immunodeficiency    virus infection in pregnancy. Obstet Gynecol 2003; 101(4): 797-810.            [ Links ]  9. Cooper ER, Charurat    M, Mofenson L, Hanson IC, Pitt J, Diaz C y cols. Combination antiretroviral    strategies for the treatment of pregnant HIV-1 infected women and prevention    of perinatal HIV-1 transmission. J Acquir Immune Defic Syndr Hum Retrovirol    2002; 29(5): 484-94.            [ Links ]  10. Morris A, Cu-Uvin    S, Harwell J, Garb J, Zorrilla C, Vajaranant M y cols. Multicenter review    of Protease Inhibitors in 89 pregnancies. JAIDS 2000; 25(4): 306-11.            [ Links ]  11. Cooper ER, Nugent    RP, Diaz C, Pitt J, Hanson C, Kalish LA, y cols. After AIDS Clinical Trial    076: the changing pattern of zidovudine use during pregnancy, and the    subsequent reduction in vertical transmission of human immunodeficiency    virus in a cohort of infected women and their infants. J Infect Dis 1996;    174(6): 1207-11.            [ Links ]  12. Mayaux MJ, Teglas    JP, Mandelbrot L, Berrebi A, Gallais H, Matheron S y cols. Acceptability    and impact of zidovudine for prevention of mother-to-child human immunodeficiency    virus-1 transmission in France. J Pediatr 1997; 131(6): 857-62.            [ Links ]  13. Cote HC, Brumme ZL,    Craib KJ, Alexander CS, Wynhoven B, Ting L y cols. Changes in mitochondrial    DNA as a marker of nucleoside toxicity in HIV-infected patients. N Engl    J Med 2002; 34(11): 811-20.            [ Links ]  14. Mandelbrot L, Kermarrec    N, Marcollet A, Lafanechere A, Longuet P, Chosidow D y cols. Case report:    nucleoside analogue-induced lactic acidosis in the third trimester of    pregnancy. AIDS 2003; 17(2): 272-3.            [ Links ]  15. Lorenzi P, Spicher    VM, Laubereau B, Hirschel B, Kind C, Rudin C y cols. Antiretroviral therapies    in pregnancy: maternal, fetal and neonatal effects. Swiss HIV Cohort Study,    the Swiss Collaborative HIV and Pregnancy Study, and the Swiss Neonatal    HIV Study. AIDS 1998; 12(18): F241-7.            [ Links ]  16. THE EUROPEAN COLLABORATIVE    STUDY AND THE SWISS MOTHER + CHILD HIV COHORT STUDY. Combination antiretroviral    therapy and duration of pregnancy. AIDS 2000; 14(18): 2913-20.            [ Links ]  17. Tuomala R. Interim    analysis of Pediatric AIDS Clinical Trials Group Protocol 367. Presented    at the Pediatric AIDS Clinical Trials Group Meeting. Crystal City, Virginia,    July 2000.            [ Links ]  18. Tuomala RE, Shapiro    D, Mofenson LM, Bryson Y, Culnane M, Hughes MD y cols. Antiretroviral    therapy during pregnancy and the risk of adverse outcome. N Engl J Med    2000; 346: 1863-70.            [ Links ]  19. Abarzúa F,    Hubinont H, Vandercam B. Highly active antiretroviral therapy in pregnant    HIV-infected women. Efficacy and safety for the mothers and infants. At    9th European AIDS Conference, Warsaw October 25-29, 2003.            [ Links ]  20. Dube MP, Sattler FR.    Metabolic complications of antiretroviral therapies. AIDS Clinical Care    1998; 10(6): 41-4.            [ Links ]  21. THE INTERNATIONAL    PERINATAL HIV GROUP. The Mode of Delivery and the Risk of Vertical Transmission    of Human Immunodeficiency Virus Type 1- a Meta-Analysis of 15 Prospective    Cohort Studies. N Engl J Med 1999; 340(13): 977-87.            [ Links ]  22. THE EUROPEAN MODE    OF DELIVERY COLLABORATION. Elective cesarean-section versus vaginal delivery    in prevention of vertical HIV-1 transmission: a randomised clinical trial.    Lancet 1999; 353(9158): 1035-9.            [ Links ]   * Trabajo leído    en la sesión del martes 7 de septiembre de 2004 de la Sociedad    Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

Este estudio describe los resultados de    cuarenta pacientes embarazadas, que si bien se controlaron en dos centros    de países distintos, compartían varios elementos en común.    El primero y motivo del trabajo es que fueron tratadas con tri-terapia.    Los criterios de manejo de la infección VIH y del embarazo son    similares en ambos centros, y las pacientes fueron tratadas por equipos  multidisciplinarios. 

En esta serie la mayoría de las    pacientes (72,5%) estaban en categoría A al momento del diagnóstico,    de ahí que el embarazo sea un momento importante en la pesquisa    de infectados asintomáticos, al solicitar en forma universal el    test de screening en el primer control prenatal; así, en esta casuística    el 35% de las pacientes descubrió su enfermedad en esta instancia. 

El elemento más importante con relación    al riesgo de transmisión perinatal de VIH es la carga viral materna    cercana al parto (8, 9). En esta serie    sólo el 30% tenía carga viral indetectable o muy baja al    inicio del embarazo. Pero luego de instalar tri-terapia, el 97,5% logró    ese objetivo al momento del parto. La única excepción fue    una paciente con carga viral elevada, que respondió adecuadamente    a la terapia, reduciendo de 187.000 a 1.900 copias/ml y que era indetectable    en el primer control postparto. El esquema de tri-terapia también    se asocia a una mejoría en el estado inmunitario de la paciente    (2), similar observación hubo en nuestra serie    con la significativa elevación de los linfocitos CD4. 

Las combinaciones de drogas recibidas por    las pacientes son las mismas que se indican en personas no embarazadas    (habitualmente 2 INTR + 1 INNTR; o 2 INTR + 1 IP), con excepción    de efavirenz por su efecto teratogénico en animales, y algunos    que no han completado sus estudios de seguridad. El esquema más    utilizado en nuestro estudio fue de 2 INTR + 1 IP (70%), dando prioridad    a zidovudine, pues fue la primera droga que demostró utilidad en    la reducción de la transmisión perinatal, y con la que existe    mayor experiencia (6,11,12). 

Considerando que: a) la transmisión    perinatal se produce fundamentalmente al momento del parto o en las últimas    semanas de gestación (7), b) tri-terapia es capaz    de llevar la carga viral a niveles indetectables en un elevado porcentaje    de pacientes a las 8-12 semanas de uso (2,10),    c) que los estudios de teratogenicidad, carcinogénesis y otros    efectos tóxicos potenciales de la exposición in útero    de dichas drogas son aún de duración limitada y d) en la    primera mitad de la gestación los vómitos y náuseas    dificulta la adhesión al tratamiento, favoreciendo la mono o biterapia    encubierta con el desarrollo de resistencia viral, hace razonable iniciar    tri-terapia en la segunda mitad del embarazo. En nuestra serie el 70%    inició tri-terapia a las 24-25 semanas, y un 97,5% del total de    pacientes logró carga viral indetectable o inferior a 1000 copias/ml    al momento del parto. 

Existe un bajo porcentaje de intolerancia    que requiera modificar los esquemas de tratamiento. Lo más frecuente    fue el vómito y la diarrea (7,5%) y en nuestra serie no hubo casos    de suspensión de terapia. Tampoco se observaron otras complicaciones    graves descritas como la acidosis láctica (13,14). 

En 1998, Lorenzi y cols publicó    un estudio que incluía 37      pacientes embarazadas tratadas con bi o tri-terapia. El autor planteó      una posible asociación entre la terapia anti-retroviral y riesgo      de prematurez, pues la tasa de parto prematuro fue de 30% (15).      Posteriormente, un estudio europeo que incluyó 3.920 pacientes      y sus recién nacidos, entre las cuales sólo 323 (8,2%) recibieron      una bi o tri-terapia, mostró un aumento en el riesgo de prematurez      entre los niños expuestos a una combinación anti-retroviral      con o sin inhibidores de proteasa (16). Estos resultados      no fueron confirmados por otros estudios. En 2000, Tuomala y cols, con      una cohorte de 1.472 pacientes embarazadas, de las cuales 1.150 (78%)      recibieron una terapia anti-retroviral asociada, no encontraron asociación      entre terapia y parto prematuro (17), mientras que la      tasa de prematurez fue mayor en las pacientes infectadas que no recibieron      terapia. Finalmente, un meta-análisis que consideró siete      estudios clínicos, incluyendo 2.113 pacientes que recibieron algún      tratamiento anti-retroviral y 1.143 pacientes infectadas no tratadas,      mostró que el empleo de terapia anti-retroviral combinada no aumentaba      el riesgo de parto prematuro, de bajo peso al nacer o de Apgar bajo, en      comparación a las pacientes sin terapia anti-retroviral o las que      recibieron monoterapia (18). Esto concuerda con una      comunicación preliminar de nuestro grupo (19),      y que se mantiene en el presente estudio, con una tasa de prematurez de      5%. 

Hubo tres casos de diabetes gestacional.    Los tres en usuarias de inhibidores de proteasa, los cuales se conocen    que pueden producir hiperglicemia, si bien hoy la evidencia no es concluyente    entre el uso de esas drogas y el aumento de riesgo de esta patología    (20). 

La cesárea electiva y con membranas    íntegras, permite reducir el riesgo de transmisión perinatal    de VIH entre las que no recibieron tratamiento anti-retroviral o que recibieron    monoterapia con AZT (21, 22). Por    otra parte, el efecto protector adicional de la cesárea no está    demostrado entre las pacientes que tienen una carga viral indetectable    gracias al empleo de una tri-terapia anti-retroviral eficaz. En consecuencia,    el American College of Obstetrics and Gynecology recomienda una cesárea    electiva a las pacientes que tengan una carga viral superior a 1000 copias/ml    en una muestra cercana al parto (5). En nuestra serie,    si la paciente tenía carga inferior a 1000 copias/ml y sin contraindicación    obstétrica se le ofrecía parto vaginal, exceptuando si el    intervalo entre la rotura de membranas y el parto se estimaba mayor de    4-6 horas. Esta conducta logró un 50% de parto vaginal,      significativamente mejor al 100% de cesárea que la población      que recibe zidovudine sola. 

En esta serie con la tri-terapia propuesta    y ofrecer parto vaginal en las condiciones descritas, la tasa de transmisión    perinatal de VIH fue 0%, concordante con el riesgo de 0 a 2% publicado    en la literatura (9, 10). 

En conclusión, en el manejo de una    embarazada VIH(+) conviene considerar el tratamiento anti-retroviral actual    y futuro de la infección materna y la profilaxis anti-retroviral    para reducir el riesgo de transmisión perinatal. Actualmente, tri-terapia    ofrece la menor tasa de transmisión perinatal asociado a una mayor    efectividad en el control viral materno, lo que permite no comprometer    futuros tratamientos. Permite además, ofrecer parto vaginal a un    número significativo de pacientes, como también iniciar    la terapia en la segunda mitad del embarazo, mejorando la adherencia al    tratamiento, evitando la monoterapia encubierta. Sin embargo, debemos    considerar que el costo del tratamiento es alto y aún no hay un    seguimiento de largo plazo de los niños para algunas de las drogas    utilizadas. 