https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300004
ASISTENCIA A PADRES DE EMBARAZOS CON RECIEN NACIDOS CON PROBLEMAS VITALES

INTRODUCCION 

El Consultorio de Asistencia Perinatal (CAP) surge como una necesidad experimentada    por médicos clínicos pediatras neonatólogos y obstetras,    que atienden a padres en su proceso de embarazo, parto y puerperio. Los embarazos    de estos padres tienen en común que no son "normales" en el    pleno y extenso sentido de la palabra. 

Son embarazos críticos con riesgo de muerte fetal o neonatal, malformados    o recién nacidos de muy bajo peso o con patologías que pongan    en riesgo la vida. 

El objetivo de la asistencia es detectar precozmente necesidades y problemas    en los padres o en el grupo familiar derivados del impacto de la patología    perinatal a fin de tratar, aminorar o evitar la formación de situaciones    que comprometan aun más la expectativa del feto o recién nacido    y al mismo tiempo las repercusiones en el grupo familiar que puedan incidir    en el futuro de nuevos hijos.      El CAP funcionan en una dependencia de la Maternidad del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile y depende del Servicio de Neonatología de    dicho Hospital.  Nuestra hipótesis de trabajo dice que la adecuada e integral atención    de los padres favorece el bienestar del neonato y aun del que está por    nacer y permite al grupo familiar recuperarse del impacto que produce la crisis    generada en este proceso.  El CAP comparte con muchos otros la idea de que la vida de los individuos es    un continuo que no se detiene en la enfermedad y por lo tanto la acción    sanatoria debe extenderse dentro de ese contexto.  Hay que buscar el modo de integrar nuevamente las visiones parcial que las    especialidades tenemos de modo de poder enfocar a la persona integralmente,    desde antes de "enfermar" hasta después de "mejorar".       El protocolo surgió de un consenso entre los integrantes del CAP quienes    en el año 2000 luego de revisar algunas experiencias construyeron un    primer protocolo que se probó mediante una marcha blanca hasta diciembre    de 2000. Durante el año 2001 se trabajó con esa pauta que se fue    modificando hasta el protocolo actual, sobre el cual se realiza este informe.    El presente análisis se realiza bajo los principios de la investigación    cualitativa.  MATERIAL Y METODO  Protocolo de trabajo  Objetivo general  Explorar y describir las principales necesidades y medio de satisfacción    de los padres que cursan embarazos o tienen hijos con patología perinatal    que significan riesgo vital.  Objetivos específicos    Explorar y describir las necesidades en el ámbito de la relación    médico paciente, particularmente de información y educación.    Explorar y describir las necesidades en el ámbito socioeconómico.           Explorar y describir las necesidades emocionales de padre y madre.        Explorar y describir necesidades de información y educación en    la relación entre los padres y el medio hospitalario.      Captación de casos  Los casos son referidos desde el Servicio de Neonatología u Obstetricia,    por médicos, matronas o a solicitud de los propios interesados y sólo    es requisito que sean pacientes del Hospital y que reúnan los motivos    básicos de ser padres de embarazos críticos con riesgo de muerte    fetal o neonatal, malformado o recién nacidos de muy bajo peso o con    patologías que pongan en riesgo la vida.  Tipos de información recopilada y  procesamiento  Este trabajo se inscribe dentro de la metodología cualitativa y sus    resultados deben ser evaluados bajo ese criterio (12, 34).  La información surge de entrevistas grupales (acogida y cierre), entrevistas    personales de las diferentes especialidades y reuniones grupales de reflexión    y análisis.  Ocasionalmente se cuenta con información visual de los padres (fotografía)    y en la actualidad se están recopilando videos de los procesos y reuniones.       La que se guarda en una base de datos especialmente configurada y que funciona    dentro de la red informática del Servicio de Neonatología, conectada    a la red del Hospital Clínico. Todos los miembros del grupo tienen acceso    a la base desde cualquier punto de la red del Hospital.  Cada especialidad tiene su pauta de trabajo que se consigna en la base de datos    a medida que avanza la atención la cual tiene una marcha que se describe    en la Tabla II y III. La denominación    de las reuniones describe la finalidad de ellas:        Acogida, controles y cierre.  Aun cuando las entrevistas son abiertas, se buscará durante ellas algunos    contenidos básicos, relacionados al apego de los padres, sentimientos    de culpa, miedo y duelo, situación socioeconómica y redes de apoyo,    síntomas emocionales que se detecten en la reunión.        Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

El CAP funcionan en una dependencia de la Maternidad del Hospital Clínico    de la Universidad de Chile y depende del Servicio de Neonatología de    dicho Hospital. 

Nuestra hipótesis de trabajo dice que la adecuada e integral atención    de los padres favorece el bienestar del neonato y aun del que está por    nacer y permite al grupo familiar recuperarse del impacto que produce la crisis    generada en este proceso. 

El CAP comparte con muchos otros la idea de que la vida de los individuos es    un continuo que no se detiene en la enfermedad y por lo tanto la acción    sanatoria debe extenderse dentro de ese contexto. 

Hay que buscar el modo de integrar nuevamente las visiones parcial que las    especialidades tenemos de modo de poder enfocar a la persona integralmente,    desde antes de "enfermar" hasta después de "mejorar".       El protocolo surgió de un consenso entre los integrantes del CAP quienes    en el año 2000 luego de revisar algunas experiencias construyeron un    primer protocolo que se probó mediante una marcha blanca hasta diciembre    de 2000. Durante el año 2001 se trabajó con esa pauta que se fue    modificando hasta el protocolo actual, sobre el cual se realiza este informe.    El presente análisis se realiza bajo los principios de la investigación    cualitativa.  MATERIAL Y METODO  Protocolo de trabajo  Objetivo general  Explorar y describir las principales necesidades y medio de satisfacción    de los padres que cursan embarazos o tienen hijos con patología perinatal    que significan riesgo vital.  Objetivos específicos    Explorar y describir las necesidades en el ámbito de la relación    médico paciente, particularmente de información y educación.    Explorar y describir las necesidades en el ámbito socioeconómico.           Explorar y describir las necesidades emocionales de padre y madre.        Explorar y describir necesidades de información y educación en    la relación entre los padres y el medio hospitalario.      Captación de casos  Los casos son referidos desde el Servicio de Neonatología u Obstetricia,    por médicos, matronas o a solicitud de los propios interesados y sólo    es requisito que sean pacientes del Hospital y que reúnan los motivos    básicos de ser padres de embarazos críticos con riesgo de muerte    fetal o neonatal, malformado o recién nacidos de muy bajo peso o con    patologías que pongan en riesgo la vida.  Tipos de información recopilada y  procesamiento  Este trabajo se inscribe dentro de la metodología cualitativa y sus    resultados deben ser evaluados bajo ese criterio (12, 34).  La información surge de entrevistas grupales (acogida y cierre), entrevistas    personales de las diferentes especialidades y reuniones grupales de reflexión    y análisis.  Ocasionalmente se cuenta con información visual de los padres (fotografía)    y en la actualidad se están recopilando videos de los procesos y reuniones.       La que se guarda en una base de datos especialmente configurada y que funciona    dentro de la red informática del Servicio de Neonatología, conectada    a la red del Hospital Clínico. Todos los miembros del grupo tienen acceso    a la base desde cualquier punto de la red del Hospital.  Cada especialidad tiene su pauta de trabajo que se consigna en la base de datos    a medida que avanza la atención la cual tiene una marcha que se describe    en la Tabla II y III. La denominación    de las reuniones describe la finalidad de ellas:        Acogida, controles y cierre.  Aun cuando las entrevistas son abiertas, se buscará durante ellas algunos    contenidos básicos, relacionados al apego de los padres, sentimientos    de culpa, miedo y duelo, situación socioeconómica y redes de apoyo,    síntomas emocionales que se detecten en la reunión.        Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

El protocolo surgió de un consenso entre los integrantes del CAP quienes    en el año 2000 luego de revisar algunas experiencias construyeron un    primer protocolo que se probó mediante una marcha blanca hasta diciembre    de 2000. Durante el año 2001 se trabajó con esa pauta que se fue    modificando hasta el protocolo actual, sobre el cual se realiza este informe.    El presente análisis se realiza bajo los principios de la investigación    cualitativa. 

MATERIAL Y METODO 

Protocolo de trabajo 

Objetivo general 

Explorar y describir las principales necesidades y medio de satisfacción    de los padres que cursan embarazos o tienen hijos con patología perinatal    que significan riesgo vital. 

Objetivos específicos    Explorar y describir las necesidades en el ámbito de la relación    médico paciente, particularmente de información y educación.    Explorar y describir las necesidades en el ámbito socioeconómico.           Explorar y describir las necesidades emocionales de padre y madre.        Explorar y describir necesidades de información y educación en    la relación entre los padres y el medio hospitalario.      Captación de casos  Los casos son referidos desde el Servicio de Neonatología u Obstetricia,    por médicos, matronas o a solicitud de los propios interesados y sólo    es requisito que sean pacientes del Hospital y que reúnan los motivos    básicos de ser padres de embarazos críticos con riesgo de muerte    fetal o neonatal, malformado o recién nacidos de muy bajo peso o con    patologías que pongan en riesgo la vida.  Tipos de información recopilada y  procesamiento  Este trabajo se inscribe dentro de la metodología cualitativa y sus    resultados deben ser evaluados bajo ese criterio (12, 34).  La información surge de entrevistas grupales (acogida y cierre), entrevistas    personales de las diferentes especialidades y reuniones grupales de reflexión    y análisis.  Ocasionalmente se cuenta con información visual de los padres (fotografía)    y en la actualidad se están recopilando videos de los procesos y reuniones.       La que se guarda en una base de datos especialmente configurada y que funciona    dentro de la red informática del Servicio de Neonatología, conectada    a la red del Hospital Clínico. Todos los miembros del grupo tienen acceso    a la base desde cualquier punto de la red del Hospital.  Cada especialidad tiene su pauta de trabajo que se consigna en la base de datos    a medida que avanza la atención la cual tiene una marcha que se describe    en la Tabla II y III. La denominación    de las reuniones describe la finalidad de ellas:        Acogida, controles y cierre.  Aun cuando las entrevistas son abiertas, se buscará durante ellas algunos    contenidos básicos, relacionados al apego de los padres, sentimientos    de culpa, miedo y duelo, situación socioeconómica y redes de apoyo,    síntomas emocionales que se detecten en la reunión.        Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Captación de casos 

Los casos son referidos desde el Servicio de Neonatología u Obstetricia,    por médicos, matronas o a solicitud de los propios interesados y sólo    es requisito que sean pacientes del Hospital y que reúnan los motivos    básicos de ser padres de embarazos críticos con riesgo de muerte    fetal o neonatal, malformado o recién nacidos de muy bajo peso o con    patologías que pongan en riesgo la vida. 

Tipos de información recopilada y  procesamiento  Este trabajo se inscribe dentro de la metodología cualitativa y sus    resultados deben ser evaluados bajo ese criterio (12, 34).  La información surge de entrevistas grupales (acogida y cierre), entrevistas    personales de las diferentes especialidades y reuniones grupales de reflexión    y análisis.  Ocasionalmente se cuenta con información visual de los padres (fotografía)    y en la actualidad se están recopilando videos de los procesos y reuniones.       La que se guarda en una base de datos especialmente configurada y que funciona    dentro de la red informática del Servicio de Neonatología, conectada    a la red del Hospital Clínico. Todos los miembros del grupo tienen acceso    a la base desde cualquier punto de la red del Hospital.  Cada especialidad tiene su pauta de trabajo que se consigna en la base de datos    a medida que avanza la atención la cual tiene una marcha que se describe    en la Tabla II y III. La denominación    de las reuniones describe la finalidad de ellas:        Acogida, controles y cierre.  Aun cuando las entrevistas son abiertas, se buscará durante ellas algunos    contenidos básicos, relacionados al apego de los padres, sentimientos    de culpa, miedo y duelo, situación socioeconómica y redes de apoyo,    síntomas emocionales que se detecten en la reunión.        Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Este trabajo se inscribe dentro de la metodología cualitativa y sus    resultados deben ser evaluados bajo ese criterio (12, 34). 

La información surge de entrevistas grupales (acogida y cierre), entrevistas    personales de las diferentes especialidades y reuniones grupales de reflexión    y análisis. 

Ocasionalmente se cuenta con información visual de los padres (fotografía)    y en la actualidad se están recopilando videos de los procesos y reuniones.       La que se guarda en una base de datos especialmente configurada y que funciona    dentro de la red informática del Servicio de Neonatología, conectada    a la red del Hospital Clínico. Todos los miembros del grupo tienen acceso    a la base desde cualquier punto de la red del Hospital.  Cada especialidad tiene su pauta de trabajo que se consigna en la base de datos    a medida que avanza la atención la cual tiene una marcha que se describe    en la Tabla II y III. La denominación    de las reuniones describe la finalidad de ellas:        Acogida, controles y cierre.  Aun cuando las entrevistas son abiertas, se buscará durante ellas algunos    contenidos básicos, relacionados al apego de los padres, sentimientos    de culpa, miedo y duelo, situación socioeconómica y redes de apoyo,    síntomas emocionales que se detecten en la reunión.        Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

La que se guarda en una base de datos especialmente configurada y que funciona    dentro de la red informática del Servicio de Neonatología, conectada    a la red del Hospital Clínico. Todos los miembros del grupo tienen acceso    a la base desde cualquier punto de la red del Hospital. 

Cada especialidad tiene su pauta de trabajo que se consigna en la base de datos    a medida que avanza la atención la cual tiene una marcha que se describe    en la Tabla II y III. La denominación    de las reuniones describe la finalidad de ellas:        Acogida, controles y cierre. 

Aun cuando las entrevistas son abiertas, se buscará durante ellas algunos    contenidos básicos, relacionados al apego de los padres, sentimientos    de culpa, miedo y duelo, situación socioeconómica y redes de apoyo,    síntomas emocionales que se detecten en la reunión.        Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

  Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Tabla II   ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS    Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Acogida: realizada por todo el equipo frente a los padres     Controles: realizados por cada una de las        especialidades del equipo      Cierre: realizada por todo el equipo frente a los padres         Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

  Tabla III   CONTENIDOS DE LAS ENTREVISTAS        Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Relacionados con el apego        La culpa, el miedo y el duelo        Situación socioeconómica y cultural        Las redes de apoyo        Factores emocionales o síntomas que aparezcan       dentro de los relatos       RESULTADOS  El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002.  En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

RESULTADOS 

El período estudiado en este informe abarca desde el 1 de enero de 2001    hasta el 4 de septiembre de 2002. 

En la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile se    producen aproximadamente 2200 partos cada año de los cuales el 1,3% corresponden    a nacidos menores de 1.500 gramos. La morbimortalidad de los nacidos se muestra    en la Tabla I ordenada de acuerdo a la clasificación    de Wigglesworth modificada (5).        Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

  Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Tabla I      MORTALIDAD POR CAUSAS PRINCIPALES 1996 A 1999       EN SERVICIO DE NEONATOLOGIA, HOSPITAL CLINICO, UNIVERSIDAD DE CHILE         Causa  Egresos   Fallecidos   Morta-idad %*   Mortalidad %**        Malformaciones   123   33    26,8    45,2    Prematurez   404   23   5,7   31,5     Infección neonatal   107   8   7,5   11,0     Asfixia   43   5   11,6   6,8     Otras   263   4   1,5   5,5        Total    73     100,0     Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Causa

Egresos

Fallecidos

Morta-idad %*

Mortalidad %**

Prematurez

404

23

5,7

31,5

Infección neonatal

107

8

7,5

11,0

Asfixia

43

5

11,6

6,8

Otras

263

4

1,5

5,5

Total



73



100,0

Los partos y casos posibles de atención se muestran en    la Tabla IV.        Se incluyen los mortinatos aunque no todos son atendidos por el CAP por el solo    hecho de ser mortinatos sino cuando se constata durante el embarazo una situación    que lo amerite. La denominación de incompatible es referida a la imposibilidad    de supervivencia intra o extrauterina.        Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

  Tabla IV      POBLACION ATENDIDA, DIAGNOSTICOS Y CAUSAS DE NO CONCURRENCIA          Población a atender    Diagnósticos CAP    Causas de no concurrencia          Nacidos   3528   Prematurez extrema   19   Fallece precozmente   15     Mortinatos   31   Malformaciones incom.   12   Desconocida   12     Recién nacidos fallecidos   34   Malformaciones   12   Rechaza asistencia   8     Menos de 1000 g   55   Genopatías   6   Traslado   8     Malformaciones complejas   48   Genopatías incom.   2         Malformaciones letales   10   Otras   4         Trisomías   23             Candidatos al CAP   84             Atendidos en CAP   39   Total   55   Total   43    CAP: Consultorio de Asistencia Perinatal.   La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema.  Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo.  Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante.  Resultados por especialidad  Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo.  Participación de Matrona Neonatal  Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello. - Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa.  - Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas.  - La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona:  - Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Población a atender 

Diagnósticos CAP 

Causas de no concurrencia 

Nacidos 

3528 

Prematurez extrema 

19 

Fallece precozmente 

15 

Mortinatos 

31 

Malformaciones incom. 

12 

Desconocida 

12 

Recién nacidos fallecidos 

34 

Malformaciones 

12 

Rechaza asistencia 

8 

Menos de 1000 g 

55 

Genopatías 

6 

Traslado 

8 

Malformaciones complejas 

48 

Genopatías incom. 

2 

Malformaciones letales 

10 

Otras 

4 

Trisomías 

23 

Candidatos al CAP 

84 

Atendidos en CAP 

39 

Total 

55 

Total 

43 

La diferencia entre la población a atender y los diagnósticos    del CAO se deriva de algunos casos que no alcanzan a pasar por el Servicio de    Neonatología por abandono o por mortinatalidad. La no concurrencia también    incluye casos que no entran ni en el grupo de nacidos ni de atendidos en la    maternidad y que abandonan el sistema. 

Servicio Social investiga el perfil socioeconómico de los padres y por    esa vía realiza intervenciones, que muchas veces tienen funciones de    coordinación dentro del equipo. 

Los resultados de Servicio Social se analizan más adelante. 

Resultados por especialidad 

Se presentan los resultados en forma de "bloques de ideas" que han    surgido del trabajo de cada especialidad dado que la visión de cada miembro    del grupo constituye, antes de la síntesis, un elemento de trabajo en    sí mismo. 

Participación de Matrona Neonatal 

Bloques de ideas:        - Es necesario que haya al menos una Matrona dedicada diariamente a esta labor,    con tiempo y funciones designadas para ello.

- Mientras más precoz sea nuestra intervención, ésta va    a tener mayores posibilidades de ser exitosa. 

- Los padres desconocen el significado de la tecnología y de la simbología    que se utiliza con sus hijos y deben ser instruidos en forma dirigida hacia    esos problemas. 

- La valoración que ellos le dan a gestos que para los que trabajamos    son triviales, puede ser de tal importancia, que el personal debe ser readiestrado    de modo de no producir miedo o temores que los alejen de sus hijos cuando todo    muestra que es necesaria su mayor proximidad.        Logros del trabajo de la Matrona: 

- Presencia programada e instruida del padre al momento del parto.        - Flexibilización de los horarios de visitas en situaciones especiales.           - Asistencia a la sala del grupo familiar directo (hermanos)        - Participación de los abuelos.        -Formación espontánea de grupos de padres.        - Captación de casos dentro de UCEN.        - Adiestramiento de las madres en problemas detectados en el CAP.      Participación de la Psicóloga Clínica  Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Participación de la Psicóloga Clínica 

Pueden distinguirse claramente dos situaciones a trabajar con los padres:        a) Apoyo durante el embarazo que cursa con patología.       b) Apoyo durante el período postnatal (RN internado en UCEN).         Los objetivos de la intervención psicológica son:        - Facilitar la expresión y conexión con sus emociones,        - Fomentar el proceso de vinculación con el bebé.        - Facilitar una buena (adecuada) relación con el equipo médico.       Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son:  - Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas.  Bloques de ideas:  - Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse".   Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud.  En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan  "no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto".   Actividades específicas desarrolladas   1. Libro para el bebé.  - Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada.  2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN.  -El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Algunos elementos para tener en consideración en relación al    diagnóstico son: 

- Tipo de malformación,        - viabilidad,        - posibilidad de corrección quirúrgica,        - pronóstico (incapacidad, muerte, cirugía),        - grado de incapacidad,        - requerimiento de soporte de máquinas. 

Bloques de ideas: 

- Existe una mayor disponibilidad de las madres a trabajar durante el embarazo,    que cuando el bebé ha nacido y deben estar orientadas hacia un otro más    que hacia sí mismas.        - La pesquisa e intervención psicológica temprana permite realizar    un mejor trabajo de la vinculación con el bebé, manejo de expectativas    y temores y mejor elaboración del duelo.       - Las principales características psicológicas detectadas en los    padres ante el diagnóstico, han sido:        - alto nivel de angustia,        - reacción inicial de shock emocional,        - incongruencia o disonancia congnitivo-afectiva entre la realidad sentida y    la estructurada cognitivamente: Ambas situaciones son vividas como dos realidades    distintas, a veces incluso incompatibles, las madres sienten que para poder    sostener el embarazo deben optar por una de estas dos realidades "mientras    mi bebé siga moviéndose yo seguiré tranquila pensando que    él está bien".        - Sensación de estar "atrapados" ante el mensaje de "no    hay nada más que hacer" o "no hay que ilusionarse". 

 Estos mensajes frecuentemente provienen desde el mismo equipo de salud que    las atiende ya sea en forma verbal o no verbal.       Existen temas trnasversales: incertidumbre, el duelo, la relación con    el equipo de salud. 

En los casos de malformación incompatible con la vida aparece en las    mujeres primigestas también una gran confusión respecto a la posibilidad    de percibirse a sí mismas como madres,, pues ese rol y status tan valorado    en nuestra sociedad, se ve estrechamente asociado a funciones de maternaje del    postparto (dar de mamar, vestir, cuidar, bañar, etc.) que muchas veces    eclipsan la importancia del período de embarazo, las propias mujeres    señalan 

"no sé si considerarme mamá o no", "es como    que esto de ser mamá está incompleto". 

Actividades específicas desarrolladas 

1. Libro para el bebé. 

- Ello ha permitido retomar la continuidad del embarazo que se ve interrumpida    por el diagnóstico, facilitar el involucramiento del resto de los miembros    de la familia en especial de los hijos, cambiar la percepción de que    ante esto no se puede hacer nada. 

2. Trabajo con padres de bebés internados en UCEN. 

-El trabajo con padres de bebés internados en UCEN, se ve interferido    por diversos factores:        - Los padres están tan centrados en el niño que no pueden    prestar atención o estar receptivos a otro tipo de trabajo, la atención    y energía se dirige hacia un otro más que hacia sí    mismos.        - Repentinos cambios en la evolución de los niños, especialmente    en casos de prematurez extrema o de diagnóstico complejo, lleva a los    padres a enfrentarse al tema de la incertidumbre y de la imprevisibilidad de    manera dramática, debiendo aprender a "vivir el día a día"    con el bebé.        - Cada cambio o situación nueva que se enfrente adquiere relevancia desde    el punto de vista psicológico y es vivida con gran intensidad emocional,    conductas de maternaje que podrían percibirse como normales y de rutina    en una relación con bebé sin patología, adquieren en este    contexto una dimensión especial, el poder tocar al bebé, darle    de mamar, mudarlo, vestirlo, etc., marca verdaderos hitos en la relación.       - Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas.  3. Red de soporte social.  - Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita.  Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos.  - El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

- Existen múltiples temores en relación a cada una de estas actividades,    de intensidad variable, y cuyo curso depende en gran medida de la actitud del    equipo de salud y del soporte que brindan las figuras cercanas. 

3. Red de soporte social. 

- Especial relevancia adquiere el tipo de apoyo que puede brindar (emocional,    económico, doméstico) como en su disponibilidad, particularmente    en casos de mujeres que residen fuera de Santiago.        - Es un factor protector a nivel de salud mental y una importante fuente de    contención.        - Es necesario ayudar a que la mujer identifique cuál es su red de apoyo    y cuál es el tipo de apoyo que necesita. 

Las redes establecidas informalmente con otros padres adquieren una gran importancia    en términos afectivos y concretos. 

- El mismo Consultorio de Asistencia Perinatal se constituye como punto de    segurización ante la incertidumbre que marca la situación vivida    y, dado su carácter interdisciplinario, como soporte de una práctica    personalizada, centrada en las necesidades y situación de cada consultante.      Participación de Servicio Social  La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella.  Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo.  La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Participación de Servicio Social 

La base del trabajo con la familia es la presencia junto a ella. 

Servicio Social ejerce una influencia positiva con sólo su presencia.    Ayuda a obtener información sobre las condiciones de vida intrafamiliar    mediante una evaluación socioeconómica e iniciar oportunamente    las medidas de apoyo. 

La Tabla V muestra un perfil de la situación socioeconómica    y laboral de nuestros padres.        Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

  Tabla V      PERFIL EDUCACIONAL Y LABORAL DE LOS PADRES           Estado civil   %   Nivel educacional   Madre   Padre   Nivel laboral   Madre   Padre          Casados   62,2   Universitaria completa   8,3   5,8   Profesional   16,7   13,3     Solteros   18,9   Universitaria incompleta   5,5   11,8   Directivo   4,2   6,7     Convivientes   13,5   Técnica   19,5   23,4   Administrativo   33,3   23,3     Otro   5,4   Media completa   39,0   17,6   Técnico operario   8,3   3,3       Media incompleta   19,4   26,5   Operador máquina ind.   4,2   10,0       Básica completa   2,7   2,9   Trabajador calificado   8,3   10,0       Básica incompleta   5,5   2,9   Trabajador no calificado   8,3   6,7          Servicio a personas   12,5   23,3          Otro   4,7   3,3                  Actividad laboral                Activo   71,9   84,4          Cesante   6,2   12,5          Desconocido   21,9   31,1    Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000.  Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones.  Participación del Médico Pediatra  El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes.  Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Estado civil 

% 

Nivel educacional 

Madre 

Padre 

Nivel laboral 

Madre 

Padre 

Casados 

62,2 

Universitaria completa 

8,3 

5,8 

Profesional 

16,7 

13,3 

Solteros 

18,9 

Universitaria incompleta 

5,5 

11,8 

Directivo 

4,2 

6,7 

Convivientes 

13,5 

Técnica 

19,5 

23,4 

Administrativo 

33,3 

23,3 

Otro 

5,4 

Media completa 

39,0 

17,6 

Técnico operario 

8,3 

3,3 

Media incompleta 

19,4 

26,5 

Operador máquina ind. 

4,2 

10,0 

Básica completa 

2,7 

2,9 

Trabajador calificado 

8,3 

10,0 

Básica incompleta 

5,5 

2,9 

Trabajador no calificado 

8,3 

6,7 

Servicio a personas 

12,5 

23,3 

Otro 

4,7 

3,3 

Actividad laboral 

Activo 

71,9 

84,4 

Cesante 

6,2 

12,5 

Desconocido 

21,9 

31,1 

Son personas con una situación matrimonial regularizada    en el 62% solamente, con una educación técnica y media no superior    al 67%, con nivel profesional directivo sólo en el 20%, 80% activos,    viven en casa y departamento el 87%, con vivienda propia en el 53% pero cedida    u otra condición en el 19%, de ingreso familiares promedio de 450.000    pesos pero con un 61% bajo 400.000. 

Especial importancia al momento del alta. No es fácil instalar un sistema    de oxígeno domiciliario en una casa cedida o de malas condiciones. 

Participación del Médico Pediatra 

El pediatra del grupo del CAP al estar en ambos ámbitos a la vez, puede    disponer de una visión de la realidad de los padres que no se logra fácilmente    en el corto tiempo que los médicos tratantes disponen para su relación    y al mismo tiempo puede conocer a fondo el problema clínico y las verdaderas    expectativas del caso y por medio de esta visión de gran ángulo    puede servir de puente, alarma oportuna bidireccional o transmisor de información,    tecnológica (sobre el niño) a los padres y vivencial (de los padres)    a los médicos tratantes. 

Es por lo tanto importante que el pediatra del CAP pertenezca al equipo médico    de la UCEN y cuente con la mayor aceptación de su trabajo dentro de ella.       El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres.  Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

El manejo de la información que debe dar a los padres debe estar en    perfecta consonancia con el pensamiento del médico tratante. Es más,    debería contar con la autorización de éste para intervenir    en los momentos críticos. De la muy cuidadosa conducta del pediatra del    CAP puede depender el evitar la generación de conflictos entre el tratante    y los padres. 

Por otra parte el pediatra sirve de nexo con el equipo obstétrico, que    muchas veces ve desde lejos esta labor y no siempre acepta este tipo de intervenciones    sobre la pareja que tradicionalmente ha estado enteramente entregada a su cuidado.       La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo.  El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

La relación entre el CAP y el grupo de obstetras es uno de los puntos    críticos de este trabajo. 

El método que se ha seguido para manejar estas situaciones se resume    en los siguientes pasos:        - Adecuada información sobre la situación obstétrica.        - Adecuada información a los obstetras sobre las posibilidades de atender    a los padres.        - Información sobre el caso clínico prenatal.        - Contacto precoz con los padres.        - Participación activa en las reuniones del grupo con los padres.        - Elaboración de un plan de información a los padres adecuado    al caso.        - Seguimiento dentro de la UCEN en caso de que nazca vivo.        - Asistencia tangencial a los padres en el momento del desenlace si nace muerto.           - Facilitar contacto de los padres con los sistemas de seguimiento en caso de    alta del nacido.        - Analizar la información recopilada en cada caso y transferirla al grupo    y al médico obstetra que haya referido el caso.      Experiencia del Médico Obstetra  El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Experiencia del Médico Obstetra 

El médico obstetra estuvo integrado al grupo desde la ideación    misma de él.        Pero, cualquier obstetra puede presentar un caso al equipo de CAP para ser acogido,    conocido y de esa manera brindarle el apoyo que necesite de acuerdo a sus particularidades.       Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso.  CONCLUSIONES  El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Labores específicas del médico obstetra.        - Se documentará sobre el caso.        - Conocerá en profundidad la certeza del diagnóstico.        - La gravedad del caso en particular las características de la malformación    o del síndrome.        - Las distintas decisiones u opciones que se le pueden ir presentando a los    padres.        - Es considerado una responsabilidad del obstetra del equipo, el relacionarse    con el médico tratante a fin de ponerlo al corriente de la incorporación    de los padres al servicio que ofrece el CAP.        - Disponer para el equipo un Embarazograma y explicarlo al equipo para    que servicio social, psicología y pediatría estén en conocimiento    del plan de manejo, de las fechas de interrupción, de las opciones realizadas    por los padres en ese momento y de quien o quienes van a participar en la resolución    del caso. 

CONCLUSIONES 

El sistema tradicional de atención de salud de la embarazada siempre    ha estado dirigido a solucionar la morbilidad y reducir la mortalidad del neonato,    con un grado de éxito notable para nuestro país, que sin contar    con aborto eugenésico, tiene una de las mortalidades infantiles más    bajas de las Américas (8,9% nacidos vivos en 2001) (6).       Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción.  Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad.  La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo.  Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos.  Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato.  En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada.  Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo.  Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar.  Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea.  Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

Sin embargo, este sistema deja con poca atención la problemática    de los padres y del resto del grupo familiar del gestado. Cada día es    más claro que el grupo familiar no solo requiere de ayuda sino que tiene    el derecho de recibirla (7) y en ese sentido los grupos de    trabajo deberíamos tener una perspectiva de acción. 

Labor primordial del equipo es tratar de decir toda la verdad sobre el caso,    y una de las verdades es la de ser portador de una enfermedad. 

La otra verdad es que el gestado es un ser humano, que se convertirá    en persona y que es hijo de seres humanos que necesitan que alguien les de esa    certeza, que valide y confirme como tal a ese hijo. 

Dentro de este contexto, la labor del Consultorio de Asistencia Perinatal debe    ser considerada como una actividad asistencial y no como un mero soporte a la    situación de los padres. El trabajo del CAP produce efectos clínicos    sobre los padres que benefician a los hijos. 

Aun cuando no se pueda cuantificar numéricamente, los efectos del trabajo    sobre los padres repercuten positivamente en la relación entre ellos    y el Servicio de Neonatología, facilitando la labor de los profesionales    que atienden al neonato. 

En los casos en que la muerte del feto acontece durante el tratamiento en el    CAP, los padres y especialmente las madres se benefician en el desarrollo de    un duelo lo más armónico posible y en caso necesario reciben terapia    especializada. 

Como se ven en las tablas expuestas, la causa principal de asistencia al CAP    son las malformaciones congénitas y las genopatías. La gran mayoría    de ellas son captadas luego del nacimiento por falta de aviso oportuno. Existe    un grupo que rechaza la asistencia que probablemente está poco evaluada    por las dificultades que produce el rechazo mismo. 

Existe una pérdida no evaluada aun dentro de la evolución del    protocolo debida al alta de los pacientes o al fallecimiento de los niños.    Ocurrido este los padres son difíciles de ubicar. 

Aunque hay numerosas experiencias aisladas y con enfoques desde distintas especialidades,    no encontramos una propuesta estructurada que recoja la experiencia de grupos    multiprofesionales que hayan trabajado con padres como los descritos. Suele    dejarse a la inspiración, la buena voluntad del obstetra tratante o del    pediatra que reciba al nacido. En otras oportunidades son los psiquiatras o    psicólogos los que asumen la tarea. 

Disponemos de testimonios escritos y visuales (videos) de la repercusión    de estas acciones sobre los padres en este trance que nos afirma en nuestro    propósito y nos animan a pensar que este servicio deberá consolidarse    como experiencia, deberá profundizar en sus fundamentos antropológicos    y éticos y por último, transformarse en guías éticas    y clínicas que ayuden a resolver los problemas obstétricos, pediátricos,    psicológicos, sociales y laborales para grupos similares que deseen elevar    una respuesta distinta a la de la interrupción del embarazo en aquellos    niños que no pasen el control de calidad de la ecografía morfológica,    la biopsia de vellosidades coriales o la amniocéntesis genética.       AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

AGRADECIMIENTOS. Sr. Jorge Rodríguez, Bioestadístico,    Investigación Cualitativa. Escuela de Salubridad, Universidad de Chile.        BIBLIOGRAFIA  1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

BIBLIOGRAFIA 

1. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284: 478-82.         [ Links ]2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

2. Salazar D: Metodologías cualitativas y cuantitativas    para la investigación en atención en salud en el nivel primario.    Escuela de Salud Pública División de Promoción de la Salud,    año 2001.         [ Links ]3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

3. Morse J: Qualitative Methods: The State of the Art Qualitative    Health Research 1999; 9: 393-406.         [ Links ]4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

4. Giacomini M, Cook D: Qualitative research in health. Are    the results of the stufy valid? JAMA 284; 357-62.         [ Links ]5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

5. Valenzuela P, Cortés C, Melina V: Mortalidad en el    Servicio de Neonatología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile entre 1996 y 1999. Revista Hospital Clínico Universidad de Chile    2001; 12: 270-7.         [ Links ]6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

6. El Mercurio 30 de septiembre 2002 ref. a INE.         [ Links ]7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

7. Juan Pablo II: Congreso sobre "La familia y la integración    del minusválido en la infancia y en la adolescencia". Madrid 4 de    diciembre de 2001.         [ Links ]DISCUSION  Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

DISCUSION 

Dr. González: Felicita al autor, resaltan la importancia del    apoyo psicológico en el manejo de la pareja enfrentada a un diagnóstico    antenatal de anomalías congénitas. Existe una experiencia similar    en el centro de investigación perinatal del hospital Sótero del    Río, también con resultados muy positivos.       *Trabajo leído en la sesión  del 3 de diciembre de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   