https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600008
VULVOVAGINITIS EN LA ADOLESCENCIA: ESTUDIO ETIOLOGICO

TRABAJOS ORIGINALES

VULVOVAGINITIS EN LA ADOLESCENCIA: ESTUDIO          ETIOLOGICO*  

Drs. María Angélica          Martínez T.1, Alberto Barría P.*, Sra. Ruth Meneses,2          Dra. Pamela Oyarzún2, Jorge Sandoval2 

1Microbiología y Micología,          Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad de Chile. 2Centro          de Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral del Adolescente (CEMERA)

*Interno de Medicina

RESUMEN 

La infección vulvovaginal (IVV)          es una causa frecuente de consulta ginecológica en adolescentes          siendo Vaginosis bacteriana, candidiasis y trichomoniasis sus etiologías          más frecuentes. Estudios anteriores en adolescentes chilenas arrojan          cifras disímiles respecto a la contribución de cada una          de las etiologías anteriores. 

Nuestro objetivo fue identificar las etiologías          más frecuentes de IVV en adolescentes sintomáticas que consultaron          en un Centro de atención adolescente del área Norte de Santiago.          Se tomaron muestras de flujo vaginal de 100 adolescentes las que fueron          analizadas mediante Gram y cultivo. Noventa y una pacientes tenían          vida sexual activa y 9 eran vírgenes. Se detectó 62% de          vulvovaginitis, correspondiendo 31% a vaginosis bacteriana (VB), 24% a          candidiasis, 2% a trichomoniasis y 5% etiología mixta (VB asociado          candidiasis). Se encontró IVV en ambos grupos de adolescentes.          Al analizar los resultados por edad, se observó un aumento en la          incidencia de vulvovaginitis en adolescentes de mayor edad. 

SUMMARY

Infectious Vulvovaginitis is a common pathology          of the genital tract in female adolescents; Bacterial Vaginosis (BV),          Candidiasis and Trichomoniasis are the most common etiologies. In Chile,          a few studies have been done about Vulvovaginitis in the adolescent patient,          the results have been variable with respect to different etiologies. 

Our objective was to identify the most          common causes of infectious vulvovaginitis (IVV), in symptomatic girls          that present to adolescent clinics in North Santiago (Chile). Vulvovaginal          discharge samples were taken from 100 patients, and were analyzed using          Gram staining techniques and microbiological cultures. Ninety one patients          had sexual intercourse at least once; nine were virgins. IVV was found          in both groups. 

Infectious vulvovaginitis was detected          in 62% of the samples. The etiologies were: 31% bacterial vaginosis, 24%          candidiasis, 2% trichomoniasis, and in 5% the result was mixed etiology          (Bv and candidiasis). IVV was more frequent in older than younger girls.          

INTRODUCCION  La vulvovaginitis (VV) es una de las causas          más frecuentes de consulta ginecológica en adolescentes          a escala global (1-2). La VV puede cursar          en forma asintomática ó acompañarse de síntomas          de variada intensidad y relativamente inespecíficos, por lo que          el diagnóstico de laboratorio es necesario para establecer su etiología          específica (3, 4). Sin tratamiento,          la VV puede dar origen a complicaciones como la enfermedad inflamatoria          pélvica (EIP), embarazos ectópicos e infertilidad (5-6).          En Chile se han efectuado escasos estudios epidemiológicos de VV          en adolescentes y no se dispone de información actualizada a la          luz de los nuevos criterios de diagnóstico de laboratorio (1,          4). Por otra parte, el escaso número de Centros          que se dedica actualmente al manejo de esta patología gineco-obstétrica          y de infecciones de transmisión sexual (ITS) en adolescentes dificulta          el estudio de esta población.  Los objetivos de nuestro estudio fueron          determinar la frecuencia y etiología infecciosa de VV en adolescentes          que consultaron a un Centro de atención gineco-obstétrica          en Santiago por presencia de secreción vaginal.  MATERIALES Y METODOS  Pacientes: Se enrolaron 100 mujeres, 9-24          años de edad que consultaron a CEMERA de la Universidad de Chile,          entre Agosto de 2002 y Agosto de 2003. Los criterios para la selección          de las pacientes fueron edad adolescente y consultar por secreción          vaginal. A cada paciente se tomaron 2 muestras de las paredes vaginales          (por médicos ginecólogos y matronas entrenadas) con tórulas          de algodón. Con la primera muestra se efectuó un frotis          para tinción de Gram, depositándose luego la tórula          en medio de transporte de Stuart destinado al cultivo de levaduras. La          segunda muestra fue inoculada de inmediato en medio de cultivo Küpferberg          para el cultivo de Trichomonas vaginalis. Las muestras fueron transportadas          rápidamente al laboratorio a temperatura ambiente. Se definió          como infección vulvovaginal (IVV) a la presencia de vaginosis bacteriana,          candidiasis vulvovaginal ó de T. vaginalis en las muestras          vaginales.  Microbiología: El medio de transporte          Stuart fue sembrado en agar sangre y agar Sabouraud, para la estimación          de la flora vaginal bacteriana y diagnóstico micológico          respectivamente y procesados de acuerdo a técnicas microbiológicas          habituales anteriormente descritas (7). El diagnóstico          de vaginosis bacteriana (VB) fue efectuado mediante la evaluación          del Gram vaginal, de acuerdo a los criterios de Nugent y cols 8.          El diagnóstico de candidiasis vulvovaginal fue efectuado por la          observación en el Gram vaginal de levaduras, con ó sin hifas          ó pseudohifas y el desarrollo de levaduras en agar Sabouraud. La          diferenciación entre Candida albicans y Candida no albicans fue          efectuada mediante la prueba fisiológica del tubo germinativo ya          descrito (9). Para el diagnóstico de T. vaginalis,          las muestras en caldo Küpferberg fueron incubadas a 36 °C,          en aerobiosis por 6 seis días. Alícuotas del medio fueron          observadas al microscopio con 400 X cada 48 h en busca de trofozoitos          móviles (10).  RESULTADOS  Se enrolaron 100 pacientes, rango de edad          9-24 años, promedio 16,7 años. Noventa y una pacientes (91%)          eran sexualmente activas y 9 (9%) no habían tenido relaciones sexuales.          La media de edad para el inicio de las relaciones sexuales fue 15,6 años.           Se diagnosticó infección          vulvovaginal en 62 (62%) pacientes, correspondiendo 57 de los casos a          adolescentes sexualmente activas y 5 a pacientes sin actividad sexual.          Treinta y un casos correspondieron a VB, 24 a candidiasis, 2 a trichomoniasis          y en 5 casos se encontró etiología mixta. En la Tabla          I se presentan los diagnósticos de IVV según actividad          sexual de las pacientes. En el grupo de adolescentes con vida sexual activa,          en 31.9% se detectó VB, en 25,3% candidiasis, en 2,2% trichomoniasis          y 3,3% correspondieron a asociaciones microbianas. Dentro del grupo de          pacientes sin actividad sexual, se diagnosticaron 3 casos de VB, un caso          de candidiasis y dos casos de asociación de candidiasis y vaginosis          bacteriana. No se demostró la presencia de T. vaginalis en          este grupo.  Tabla          I Relacion entre etiologia          de la infeccion vulvovaginal y actividad sexual             de las pacientes          Etiología IVV   Sin actividad sexual   Con actividad sexual   Totales       n   %   n   %   n   %          Vaginosis bacteriana   2   22,2   29   31,9   31   31     Candidiasis    1   11,1   230   25,3   24   24     Trichomoniasis   0   0   2   02,2   02   02     Etiología mixta   2   22,2   3   03,3   05   05     Sin etiología   4   44,4   340   37,4   38   38     Vulvovaginitis    5   55,6   570   62,6   62   62     Total pacientes   9   10000   910   910   1000   1000         En la Tabla II se presentan          las etiologías microbianas según subgrupos etarios. Treinta          y tres adolescentes presentaron entre 10 y 16 años y 62 pacientes          entre 17 y 21 años (se descartaron 2 pacientes de edades extremas          dentro del grupo, una de 9 y otra de 24 años). El grupo de adolescentes          entre 10 y 16 años presentó un 68.8% de VV y el grupo de          17 y 21 años presentó un 59,1% de VV según diagnóstico          microbiológico  Tabla          II INCIDENCIA VAGINITIS          Y GRUPO ETARIO         Etiología   Edad 10 a 16                    años   Edad 17 a 21   años       n   %   n   %          Vaginosis bacteriana   110   34,4   20   30,3     Candidiasis   9   28,1   15   22,7     Trichomoniasis   1   03,1   01   01,5     Etiología mixta   1   03,1   03   04,5     Total vulvovaginitis   220   68,8   39   59,1     Sin etiología   100   31,3   25   37,1     Total pacientes   320   10000   66   10000         De las 29 cepas de Candida aisladas,          27 correspondieron a C. albicans (93,1%) y 2 a Candida no          albicans (6,9%)  DISCUSION Nuestros resultados señalan la alta          frecuencia de IVV en adolescentes que consultan por secreción vaginal,          lo que concuerda con las características microbiológicas          que hacen al tracto genital de las adolescentes, más susceptible          a la infección (2, 4). La mayoría          de los casos de IVV correspondieron a Vaginosis bacteriana o a CVV, con          una mucho menor contribución de trichomoniasis. En comparación          con mujeres adultas, las adolescentes presentan una mayor incidencia de          VB y CVV, que de trichomoniasis, lo que concuerda con lo mencionado anteriormente          respecto a las características del tracto genital femenino. En          la mujer adulta existen mecanismos defensivos a la agresión por          microorganismos exógenos como son: el desarrollo anatómico          de las estructuras vulvoperineales y vello que ocluyen funcionalmente          la vulva, y la producción de ácido undecilénico por          las glándulas vulvovestibulares; la acción del mucus cervical          (antimicótico, antiparasitario) y el pH vaginal cuya acidez es          autodefensiva y depende de la producción de estrógenos.          Estos mecanismos defensivos no actúan aún de manera correcta          en adolescentes (4).  Encontramos una mayor incidencia de VB          respecto a otros estudios nacionales en adolescentes (1,          4) lo que podría explicarse por diferencias en          los métodos de diagnóstico utilizados, ó a diferencias          en las poblaciones estudiadas. En los últimos años el diagnóstico          de VB se efectúa principalmente mediante evaluación del          Gram vaginal, demostrando muy buena correlación con el diagnóstico          clínico, siendo, además, rápido y de bajo costo (11).          El aislamiento en cultivo es menos sensible para el diagnóstico          de VB, ya que sus resultados se basan en detectar patógenos asociados          a VB como Gardnerella vaginalis, ó Mobiluncus spp.          y tiene menor especificidad ya que en 36% a 55% de las mujeres con ecología          vaginal sana se aisla igualmente G. vaginalis (11).           La incidencia de candidiasis fue también        mayor que la observada en otros estudios realizados en adolescentes (4).        Entre los factores de riesgo de CVV se han señalado el uso de anticonceptivos        orales y la actividad sexual, ambos factores presentes en la mayoría        de las pacientes estudiadas (2). Encontramos una baja frecuencia        de trichomoniasis en nuestro estudio. La prevalencia de trichomoniasis en        estudios extranjeros oscila entre 5% en mujeres que consultan en centros        de planificación familiar hasta 75% en trabajadoras sexuales (2).        En Chile, Sagua y cols. encontraron 5.7% de trichomoniasis en adolescentes        embarazadas mediante cultivo en Medio Diamond (10). Nuestra        menor frecuencia de aislamiento podría deberse a una menor sensibilidad        de medio de cultivo empleado, ó a diferencias en las poblaciones        estudiadas. Respecto a la relación con actividad sexual, sería        aventurado establecer una comparación entre los dos grupos de adolescentes        (con y sin relaciones sexuales) ya que la cuantía de cada uno es        absolutamente diferente. Sin embargo, es posible rescatar algunos puntos.        Las adolescentes con relaciones sexuales, así como las adolescentes        sin relaciones sexuales son afectadas por la vaginosis bacteriana (Tabla        II), apoyando lo expuesto en varios estudios, respecto a que lo más        probable es que la Vaginosis bacteriana sea una infección endógena        (2, 12). Algo similar ocurre respecto        a la candidiasis, en este caso es reconocido que hay otros factores que        influyen en su patogenia además de la actividad sexual (2,        12). La única infección que se presentó        sólo en el grupo sexualmente activo fue la trichomoniasis, infección        cuya prevalencia depende de la actividad sexual del grupo de mujeres estudiado        (13).  Al comparar según grupos de edad,          se puede apreciar que el grupo de adolescentes entre 10 y 16 años          tiene una menor incidencia de IVV que el grupo de adolescentes de mayor          edad para cada etiología específica. Esto podría          deberse a las características microbiológicas del tracto          genital de las adolescentes mayores, las que podrían parecerse          más a las mujeres adultas, que las de menor edad.  El rendimiento del cultivo fue similar          a lo reportado por otros investigadores nacionales, confirmando su utilidad          limitada para el diagnóstico de la vaginitis.  En resumen, la IVV es una patología          frecuente en las adolescentes de sexo femenino, con o sin vida sexual          activa. Las principales etiologías correspondieron a VB y candidiasis,          mientras que la trichomoniasis tuvo baja frecuencia. La VB no es una patología          que se presente exclusivamente en adolescentes sexualmente activas y es          discutible su inclusión dentro del grupo de las ITS.    BIBLIOGRAFIA  1. Gottlieb B, Kramarosky          C, Reyes H, Retamal C, Díaz C, Aguilera X, Oksenberg N, Gamboa          J: Vulvovaginitis infecciosa en adolescentes, estudio parasicológico,          bacteriológico y micológico. Parasitología al día          1987; 11: 4-7.         [ Links ]2. Nyirjesy P: Vaginitis          in the adolescent patient. Pediatr Clin North America 1999; 46: 733- 745                  [ Links ]3. Schaaf V, Perez- Stable          E, Borchardt K: The limited value of symptoms and signs in the diagnosis          of vaginal infections. Arch Intern Med 1990; 150: 1929.         [ Links ]4. Kramarosky C., Manríquez          C. Leucorrea en niñas y adolescentes. Rev Chil Obstet Ginecol 1972;          37; 3: 93- 99.         [ Links ]5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

La vulvovaginitis (VV) es una de las causas          más frecuentes de consulta ginecológica en adolescentes          a escala global (1-2). La VV puede cursar          en forma asintomática ó acompañarse de síntomas          de variada intensidad y relativamente inespecíficos, por lo que          el diagnóstico de laboratorio es necesario para establecer su etiología          específica (3, 4). Sin tratamiento,          la VV puede dar origen a complicaciones como la enfermedad inflamatoria          pélvica (EIP), embarazos ectópicos e infertilidad (5-6).          En Chile se han efectuado escasos estudios epidemiológicos de VV          en adolescentes y no se dispone de información actualizada a la          luz de los nuevos criterios de diagnóstico de laboratorio (1,          4). Por otra parte, el escaso número de Centros          que se dedica actualmente al manejo de esta patología gineco-obstétrica          y de infecciones de transmisión sexual (ITS) en adolescentes dificulta          el estudio de esta población. 

Los objetivos de nuestro estudio fueron          determinar la frecuencia y etiología infecciosa de VV en adolescentes          que consultaron a un Centro de atención gineco-obstétrica          en Santiago por presencia de secreción vaginal. 

MATERIALES Y METODOS 

Pacientes: Se enrolaron 100 mujeres, 9-24          años de edad que consultaron a CEMERA de la Universidad de Chile,          entre Agosto de 2002 y Agosto de 2003. Los criterios para la selección          de las pacientes fueron edad adolescente y consultar por secreción          vaginal. A cada paciente se tomaron 2 muestras de las paredes vaginales          (por médicos ginecólogos y matronas entrenadas) con tórulas          de algodón. Con la primera muestra se efectuó un frotis          para tinción de Gram, depositándose luego la tórula          en medio de transporte de Stuart destinado al cultivo de levaduras. La          segunda muestra fue inoculada de inmediato en medio de cultivo Küpferberg          para el cultivo de Trichomonas vaginalis. Las muestras fueron transportadas          rápidamente al laboratorio a temperatura ambiente. Se definió          como infección vulvovaginal (IVV) a la presencia de vaginosis bacteriana,          candidiasis vulvovaginal ó de T. vaginalis en las muestras          vaginales. 

Microbiología: El medio de transporte          Stuart fue sembrado en agar sangre y agar Sabouraud, para la estimación          de la flora vaginal bacteriana y diagnóstico micológico          respectivamente y procesados de acuerdo a técnicas microbiológicas          habituales anteriormente descritas (7). El diagnóstico          de vaginosis bacteriana (VB) fue efectuado mediante la evaluación          del Gram vaginal, de acuerdo a los criterios de Nugent y cols 8.          El diagnóstico de candidiasis vulvovaginal fue efectuado por la          observación en el Gram vaginal de levaduras, con ó sin hifas          ó pseudohifas y el desarrollo de levaduras en agar Sabouraud. La          diferenciación entre Candida albicans y Candida no albicans fue          efectuada mediante la prueba fisiológica del tubo germinativo ya          descrito (9). Para el diagnóstico de T. vaginalis,          las muestras en caldo Küpferberg fueron incubadas a 36 °C,          en aerobiosis por 6 seis días. Alícuotas del medio fueron          observadas al microscopio con 400 X cada 48 h en busca de trofozoitos          móviles (10). 

RESULTADOS 

Se enrolaron 100 pacientes, rango de edad          9-24 años, promedio 16,7 años. Noventa y una pacientes (91%)          eran sexualmente activas y 9 (9%) no habían tenido relaciones sexuales.          La media de edad para el inicio de las relaciones sexuales fue 15,6 años.          

Se diagnosticó infección          vulvovaginal en 62 (62%) pacientes, correspondiendo 57 de los casos a          adolescentes sexualmente activas y 5 a pacientes sin actividad sexual.          Treinta y un casos correspondieron a VB, 24 a candidiasis, 2 a trichomoniasis          y en 5 casos se encontró etiología mixta. En la Tabla          I se presentan los diagnósticos de IVV según actividad          sexual de las pacientes. En el grupo de adolescentes con vida sexual activa,          en 31.9% se detectó VB, en 25,3% candidiasis, en 2,2% trichomoniasis          y 3,3% correspondieron a asociaciones microbianas. Dentro del grupo de          pacientes sin actividad sexual, se diagnosticaron 3 casos de VB, un caso          de candidiasis y dos casos de asociación de candidiasis y vaginosis          bacteriana. No se demostró la presencia de T. vaginalis en          este grupo. 

Tabla          I

Relacion entre etiologia          de la infeccion vulvovaginal y actividad sexual             de las pacientes

         Etiología IVV   Sin actividad sexual   Con actividad sexual   Totales       n   %   n   %   n   %          Vaginosis bacteriana   2   22,2   29   31,9   31   31     Candidiasis    1   11,1   230   25,3   24   24     Trichomoniasis   0   0   2   02,2   02   02     Etiología mixta   2   22,2   3   03,3   05   05     Sin etiología   4   44,4   340   37,4   38   38     Vulvovaginitis    5   55,6   570   62,6   62   62     Total pacientes   9   10000   910   910   1000   1000         En la Tabla II se presentan          las etiologías microbianas según subgrupos etarios. Treinta          y tres adolescentes presentaron entre 10 y 16 años y 62 pacientes          entre 17 y 21 años (se descartaron 2 pacientes de edades extremas          dentro del grupo, una de 9 y otra de 24 años). El grupo de adolescentes          entre 10 y 16 años presentó un 68.8% de VV y el grupo de          17 y 21 años presentó un 59,1% de VV según diagnóstico          microbiológico  Tabla          II INCIDENCIA VAGINITIS          Y GRUPO ETARIO         Etiología   Edad 10 a 16                    años   Edad 17 a 21   años       n   %   n   %          Vaginosis bacteriana   110   34,4   20   30,3     Candidiasis   9   28,1   15   22,7     Trichomoniasis   1   03,1   01   01,5     Etiología mixta   1   03,1   03   04,5     Total vulvovaginitis   220   68,8   39   59,1     Sin etiología   100   31,3   25   37,1     Total pacientes   320   10000   66   10000         De las 29 cepas de Candida aisladas,          27 correspondieron a C. albicans (93,1%) y 2 a Candida no          albicans (6,9%)  DISCUSION Nuestros resultados señalan la alta          frecuencia de IVV en adolescentes que consultan por secreción vaginal,          lo que concuerda con las características microbiológicas          que hacen al tracto genital de las adolescentes, más susceptible          a la infección (2, 4). La mayoría          de los casos de IVV correspondieron a Vaginosis bacteriana o a CVV, con          una mucho menor contribución de trichomoniasis. En comparación          con mujeres adultas, las adolescentes presentan una mayor incidencia de          VB y CVV, que de trichomoniasis, lo que concuerda con lo mencionado anteriormente          respecto a las características del tracto genital femenino. En          la mujer adulta existen mecanismos defensivos a la agresión por          microorganismos exógenos como son: el desarrollo anatómico          de las estructuras vulvoperineales y vello que ocluyen funcionalmente          la vulva, y la producción de ácido undecilénico por          las glándulas vulvovestibulares; la acción del mucus cervical          (antimicótico, antiparasitario) y el pH vaginal cuya acidez es          autodefensiva y depende de la producción de estrógenos.          Estos mecanismos defensivos no actúan aún de manera correcta          en adolescentes (4).  Encontramos una mayor incidencia de VB          respecto a otros estudios nacionales en adolescentes (1,          4) lo que podría explicarse por diferencias en          los métodos de diagnóstico utilizados, ó a diferencias          en las poblaciones estudiadas. En los últimos años el diagnóstico          de VB se efectúa principalmente mediante evaluación del          Gram vaginal, demostrando muy buena correlación con el diagnóstico          clínico, siendo, además, rápido y de bajo costo (11).          El aislamiento en cultivo es menos sensible para el diagnóstico          de VB, ya que sus resultados se basan en detectar patógenos asociados          a VB como Gardnerella vaginalis, ó Mobiluncus spp.          y tiene menor especificidad ya que en 36% a 55% de las mujeres con ecología          vaginal sana se aisla igualmente G. vaginalis (11).           La incidencia de candidiasis fue también        mayor que la observada en otros estudios realizados en adolescentes (4).        Entre los factores de riesgo de CVV se han señalado el uso de anticonceptivos        orales y la actividad sexual, ambos factores presentes en la mayoría        de las pacientes estudiadas (2). Encontramos una baja frecuencia        de trichomoniasis en nuestro estudio. La prevalencia de trichomoniasis en        estudios extranjeros oscila entre 5% en mujeres que consultan en centros        de planificación familiar hasta 75% en trabajadoras sexuales (2).        En Chile, Sagua y cols. encontraron 5.7% de trichomoniasis en adolescentes        embarazadas mediante cultivo en Medio Diamond (10). Nuestra        menor frecuencia de aislamiento podría deberse a una menor sensibilidad        de medio de cultivo empleado, ó a diferencias en las poblaciones        estudiadas. Respecto a la relación con actividad sexual, sería        aventurado establecer una comparación entre los dos grupos de adolescentes        (con y sin relaciones sexuales) ya que la cuantía de cada uno es        absolutamente diferente. Sin embargo, es posible rescatar algunos puntos.        Las adolescentes con relaciones sexuales, así como las adolescentes        sin relaciones sexuales son afectadas por la vaginosis bacteriana (Tabla        II), apoyando lo expuesto en varios estudios, respecto a que lo más        probable es que la Vaginosis bacteriana sea una infección endógena        (2, 12). Algo similar ocurre respecto        a la candidiasis, en este caso es reconocido que hay otros factores que        influyen en su patogenia además de la actividad sexual (2,        12). La única infección que se presentó        sólo en el grupo sexualmente activo fue la trichomoniasis, infección        cuya prevalencia depende de la actividad sexual del grupo de mujeres estudiado        (13).  Al comparar según grupos de edad,          se puede apreciar que el grupo de adolescentes entre 10 y 16 años          tiene una menor incidencia de IVV que el grupo de adolescentes de mayor          edad para cada etiología específica. Esto podría          deberse a las características microbiológicas del tracto          genital de las adolescentes mayores, las que podrían parecerse          más a las mujeres adultas, que las de menor edad.  El rendimiento del cultivo fue similar          a lo reportado por otros investigadores nacionales, confirmando su utilidad          limitada para el diagnóstico de la vaginitis.  En resumen, la IVV es una patología          frecuente en las adolescentes de sexo femenino, con o sin vida sexual          activa. Las principales etiologías correspondieron a VB y candidiasis,          mientras que la trichomoniasis tuvo baja frecuencia. La VB no es una patología          que se presente exclusivamente en adolescentes sexualmente activas y es          discutible su inclusión dentro del grupo de las ITS.    BIBLIOGRAFIA  1. Gottlieb B, Kramarosky          C, Reyes H, Retamal C, Díaz C, Aguilera X, Oksenberg N, Gamboa          J: Vulvovaginitis infecciosa en adolescentes, estudio parasicológico,          bacteriológico y micológico. Parasitología al día          1987; 11: 4-7.         [ Links ]2. Nyirjesy P: Vaginitis          in the adolescent patient. Pediatr Clin North America 1999; 46: 733- 745                  [ Links ]3. Schaaf V, Perez- Stable          E, Borchardt K: The limited value of symptoms and signs in the diagnosis          of vaginal infections. Arch Intern Med 1990; 150: 1929.         [ Links ]4. Kramarosky C., Manríquez          C. Leucorrea en niñas y adolescentes. Rev Chil Obstet Ginecol 1972;          37; 3: 93- 99.         [ Links ]5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

Etiología IVV 

Sin actividad sexual 

Con actividad sexual 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

Vaginosis bacteriana 

2 

22,2 

29 

31,9 

31 

31 

Candidiasis 

 1 

11,1 

230 

25,3 

24 

24 

Trichomoniasis 

0 

0 

2 

02,2 

02 

02 

Etiología mixta 

2 

22,2 

3 

03,3 

05 

05 

Sin etiología 

4 

44,4 

340 

37,4 

38 

38 

Vulvovaginitis  

5 

55,6 

570 

62,6 

62 

62 

Total pacientes 

9 

10000 

910 

910 

1000 

1000 

En la Tabla II se presentan          las etiologías microbianas según subgrupos etarios. Treinta          y tres adolescentes presentaron entre 10 y 16 años y 62 pacientes          entre 17 y 21 años (se descartaron 2 pacientes de edades extremas          dentro del grupo, una de 9 y otra de 24 años). El grupo de adolescentes          entre 10 y 16 años presentó un 68.8% de VV y el grupo de          17 y 21 años presentó un 59,1% de VV según diagnóstico          microbiológico 

Tabla          II

INCIDENCIA VAGINITIS          Y GRUPO ETARIO

Etiología 

Edad 10 a 16                    años 

Edad 17 a 21   años 

n 

% 

n 

% 

Vaginosis bacteriana 

110 

34,4 

20 

30,3 

Candidiasis 

9 

28,1 

15 

22,7 

Trichomoniasis 

1 

03,1 

01 

01,5 

Etiología mixta 

1 

03,1 

03 

04,5 

Total vulvovaginitis 

220 

68,8 

39 

59,1 

Sin etiología 

100 

31,3 

25 

37,1 

Total pacientes 

320 

10000 

66 

10000 

De las 29 cepas de Candida aisladas,          27 correspondieron a C. albicans (93,1%) y 2 a Candida no          albicans (6,9%) 

DISCUSION

Nuestros resultados señalan la alta          frecuencia de IVV en adolescentes que consultan por secreción vaginal,          lo que concuerda con las características microbiológicas          que hacen al tracto genital de las adolescentes, más susceptible          a la infección (2, 4). La mayoría          de los casos de IVV correspondieron a Vaginosis bacteriana o a CVV, con          una mucho menor contribución de trichomoniasis. En comparación          con mujeres adultas, las adolescentes presentan una mayor incidencia de          VB y CVV, que de trichomoniasis, lo que concuerda con lo mencionado anteriormente          respecto a las características del tracto genital femenino. En          la mujer adulta existen mecanismos defensivos a la agresión por          microorganismos exógenos como son: el desarrollo anatómico          de las estructuras vulvoperineales y vello que ocluyen funcionalmente          la vulva, y la producción de ácido undecilénico por          las glándulas vulvovestibulares; la acción del mucus cervical          (antimicótico, antiparasitario) y el pH vaginal cuya acidez es          autodefensiva y depende de la producción de estrógenos.          Estos mecanismos defensivos no actúan aún de manera correcta          en adolescentes (4). 

Encontramos una mayor incidencia de VB          respecto a otros estudios nacionales en adolescentes (1,          4) lo que podría explicarse por diferencias en          los métodos de diagnóstico utilizados, ó a diferencias          en las poblaciones estudiadas. En los últimos años el diagnóstico          de VB se efectúa principalmente mediante evaluación del          Gram vaginal, demostrando muy buena correlación con el diagnóstico          clínico, siendo, además, rápido y de bajo costo (11).          El aislamiento en cultivo es menos sensible para el diagnóstico          de VB, ya que sus resultados se basan en detectar patógenos asociados          a VB como Gardnerella vaginalis, ó Mobiluncus spp.          y tiene menor especificidad ya que en 36% a 55% de las mujeres con ecología          vaginal sana se aisla igualmente G. vaginalis (11).          

Al comparar según grupos de edad,          se puede apreciar que el grupo de adolescentes entre 10 y 16 años          tiene una menor incidencia de IVV que el grupo de adolescentes de mayor          edad para cada etiología específica. Esto podría          deberse a las características microbiológicas del tracto          genital de las adolescentes mayores, las que podrían parecerse          más a las mujeres adultas, que las de menor edad. 

El rendimiento del cultivo fue similar          a lo reportado por otros investigadores nacionales, confirmando su utilidad          limitada para el diagnóstico de la vaginitis. 

En resumen, la IVV es una patología          frecuente en las adolescentes de sexo femenino, con o sin vida sexual          activa. Las principales etiologías correspondieron a VB y candidiasis,          mientras que la trichomoniasis tuvo baja frecuencia. La VB no es una patología          que se presente exclusivamente en adolescentes sexualmente activas y es          discutible su inclusión dentro del grupo de las ITS. 

 

BIBLIOGRAFIA 

1. Gottlieb B, Kramarosky          C, Reyes H, Retamal C, Díaz C, Aguilera X, Oksenberg N, Gamboa          J: Vulvovaginitis infecciosa en adolescentes, estudio parasicológico,          bacteriológico y micológico. Parasitología al día          1987; 11: 4-7.         [ Links ]2. Nyirjesy P: Vaginitis          in the adolescent patient. Pediatr Clin North America 1999; 46: 733- 745                  [ Links ]3. Schaaf V, Perez- Stable          E, Borchardt K: The limited value of symptoms and signs in the diagnosis          of vaginal infections. Arch Intern Med 1990; 150: 1929.         [ Links ]4. Kramarosky C., Manríquez          C. Leucorrea en niñas y adolescentes. Rev Chil Obstet Ginecol 1972;          37; 3: 93- 99.         [ Links ]5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

2. Nyirjesy P: Vaginitis          in the adolescent patient. Pediatr Clin North America 1999; 46: 733- 745                  [ Links ]3. Schaaf V, Perez- Stable          E, Borchardt K: The limited value of symptoms and signs in the diagnosis          of vaginal infections. Arch Intern Med 1990; 150: 1929.         [ Links ]4. Kramarosky C., Manríquez          C. Leucorrea en niñas y adolescentes. Rev Chil Obstet Ginecol 1972;          37; 3: 93- 99.         [ Links ]5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

3. Schaaf V, Perez- Stable          E, Borchardt K: The limited value of symptoms and signs in the diagnosis          of vaginal infections. Arch Intern Med 1990; 150: 1929.         [ Links ]4. Kramarosky C., Manríquez          C. Leucorrea en niñas y adolescentes. Rev Chil Obstet Ginecol 1972;          37; 3: 93- 99.         [ Links ]5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

4. Kramarosky C., Manríquez          C. Leucorrea en niñas y adolescentes. Rev Chil Obstet Ginecol 1972;          37; 3: 93- 99.         [ Links ]5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

5. Scholes D, Stergachis          A, Heidrich E, Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE: Prevention of pelvic inflammatory          disease by screening for cervical chlamydial infection. New Engl J Med          1996; 334: 1362-6.         [ Links ]6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

6. Stamm WE: Chlamydia          trachomatis infections: progress and problems. J Infect Dis 1999;          179 (Suppl 2): S380-3.         [ Links ]7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

7. Ovalle A, Martínez          MA, Gómez R, Sáez J, Menares I, Aspillaga C y Schwarze JE:          Parto prematuro con membranas intactas: microbiología del líquido          amniótico y tracto genital inferior y su relación con los          resultados materno neonatales. Rev Med Chile 2000; 128: 985-95.         [ Links ]8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

8. Nugent R, Krohn M, Hillier          SH: Reliability of diagnosing bacterial vaginosis is improved by a standarized          method of Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.                  [ Links ]9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

9. Gatica JL, Goic I, Martínez          MA, Reid I, Céspedes P, Arias MC, Ovalle A, Muster H: Utilidad          del Agar CROMOCANDIDA para el diagnóstico diferencial de Candida          spp. aisladas de muestras vaginales. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67:          300-04         [ Links ]10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

10. Sagua H, Chiang V,          Varela H, Neira I, Bugueño M, Contreras C, Medina C, Muñoz          M, Pizarro S: richomoniasis en adolescentes embarazadas de Antofagasta,          Chile. Parasitología al día 1999; 23: 9-14         [ Links ]11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

11. Hillier SL. Diagnostic          microbiology of bacterial vaginosis. Am J Obstet Gynecol 1993; 169: 455-9.                  [ Links ]12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

12. Bump R, Buesching          W: Bacterial vaginosis in virginal and sexually active adolescent females:          Evidence against exclusive sexual transmission. Am J Obstet Gynecol 1998;          138: 935-9.         [ Links ]13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

13. Blake DR: Use of spun          urine to enhance the detection of Trichomonas vaginalis in adolescent          women. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 1222-6.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003.