https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400017
Cartas

Cartas

Santiago, 12 de junio de 2003 

Señor        Dr. Mario Herrera Moore        Editor Jefe            Estimado Dr. Herrera:  En fecha reciente llegó a conocimiento de esta          Corporación el hecho de que el Servicio Médico Legal, dependiente          del Ministerio de Justicia, estaba extendiendo a profesionales médicos          certificados de especialistas en Medicina Legal.            Atendido lo anterior, CONACEM dirigió a la Contraloría          General de la República esta información, a la vez que solicitó          un pronunciamiento sobre el particular.            El organismo contralor, en un detallado análisis          de esta materia, nos ha hecho llegar copia de una comunicación          enviada a dicho Servicio, la que acompaño.            En este informe, como puede apreciarse, la Contraloría          reitera lo manifestado en su Oficio 49.430 de 1999, en el que se confirmó          que "otras entidades de la Administración, específicamente          los Servicios de Salud, no pueden atribuirse la facultad de conceder certificaciones          de especialidades médicas, ya que ello va más allá          de la naturaleza de sus funciones específicas definidas por la          ley".            Dado el indudable interés que los profesionales          médicos conozcan de esta resolución, es que me permito solicitar          a Ud. tenga a bien disponer la difusión de ella en una próxima          edición de la Revista de su digna dirección.                  Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Estimado Dr. Herrera: 

En fecha reciente llegó a conocimiento de esta          Corporación el hecho de que el Servicio Médico Legal, dependiente          del Ministerio de Justicia, estaba extendiendo a profesionales médicos          certificados de especialistas en Medicina Legal.            Atendido lo anterior, CONACEM dirigió a la Contraloría          General de la República esta información, a la vez que solicitó          un pronunciamiento sobre el particular.            El organismo contralor, en un detallado análisis          de esta materia, nos ha hecho llegar copia de una comunicación          enviada a dicho Servicio, la que acompaño.            En este informe, como puede apreciarse, la Contraloría          reitera lo manifestado en su Oficio 49.430 de 1999, en el que se confirmó          que "otras entidades de la Administración, específicamente          los Servicios de Salud, no pueden atribuirse la facultad de conceder certificaciones          de especialidades médicas, ya que ello va más allá          de la naturaleza de sus funciones específicas definidas por la          ley".            Dado el indudable interés que los profesionales          médicos conozcan de esta resolución, es que me permito solicitar          a Ud. tenga a bien disponer la difusión de ella en una próxima          edición de la Revista de su digna dirección.                  Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Atendido lo anterior, CONACEM dirigió a la Contraloría          General de la República esta información, a la vez que solicitó          un pronunciamiento sobre el particular.            El organismo contralor, en un detallado análisis          de esta materia, nos ha hecho llegar copia de una comunicación          enviada a dicho Servicio, la que acompaño.            En este informe, como puede apreciarse, la Contraloría          reitera lo manifestado en su Oficio 49.430 de 1999, en el que se confirmó          que "otras entidades de la Administración, específicamente          los Servicios de Salud, no pueden atribuirse la facultad de conceder certificaciones          de especialidades médicas, ya que ello va más allá          de la naturaleza de sus funciones específicas definidas por la          ley".            Dado el indudable interés que los profesionales          médicos conozcan de esta resolución, es que me permito solicitar          a Ud. tenga a bien disponer la difusión de ella en una próxima          edición de la Revista de su digna dirección.                  Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

El organismo contralor, en un detallado análisis          de esta materia, nos ha hecho llegar copia de una comunicación          enviada a dicho Servicio, la que acompaño.            En este informe, como puede apreciarse, la Contraloría          reitera lo manifestado en su Oficio 49.430 de 1999, en el que se confirmó          que "otras entidades de la Administración, específicamente          los Servicios de Salud, no pueden atribuirse la facultad de conceder certificaciones          de especialidades médicas, ya que ello va más allá          de la naturaleza de sus funciones específicas definidas por la          ley".            Dado el indudable interés que los profesionales          médicos conozcan de esta resolución, es que me permito solicitar          a Ud. tenga a bien disponer la difusión de ella en una próxima          edición de la Revista de su digna dirección.                  Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

En este informe, como puede apreciarse, la Contraloría          reitera lo manifestado en su Oficio 49.430 de 1999, en el que se confirmó          que "otras entidades de la Administración, específicamente          los Servicios de Salud, no pueden atribuirse la facultad de conceder certificaciones          de especialidades médicas, ya que ello va más allá          de la naturaleza de sus funciones específicas definidas por la          ley".            Dado el indudable interés que los profesionales          médicos conozcan de esta resolución, es que me permito solicitar          a Ud. tenga a bien disponer la difusión de ella en una próxima          edición de la Revista de su digna dirección.                  Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Dado el indudable interés que los profesionales          médicos conozcan de esta resolución, es que me permito solicitar          a Ud. tenga a bien disponer la difusión de ella en una próxima          edición de la Revista de su digna dirección.                  Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Saluda atentamente a Ud.                 Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Carlos Toro Alvarez       Presidente de CONACEM            CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

      CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

CONTRALORIA GENERAL DE LA REPÚBLICA     División Jurídica      REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

REF: Nº 40065/02 SOBRE ATRIBUCIONES DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA    OTORGAR CERTIFICADOS       DE ESPECIALISTAS EN MEDICINA LEGAL      Santiago, 5 de mayo de 2003  Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Santiago, 5 de mayo de 2003 

Al Señor Director del Servicio Médico Legal        Presente:             Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Mediante el documento de la suma el señor Carlos Toro Alvarez, presidente    de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas -CONACEM-, hace presente a este Organismo Contralor    que el Servicio Médico Legal otorga certificados de especialista en medicina    legal, y solicita un pronunciamiento sobre las atribuciones de dicho Servicio    al efecto.            Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio.  Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país.  Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica". A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores".  Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala.  Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año.  Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes.  Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones.  En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros.  De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley.  En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas.  Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado.  Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Requerido su informe, el Servicio Médico Legal          señala que las atribuciones para otorgar certificaciones de la          especialidad médico-legal, derivarían de lo dispuesto en          el artículo 23 del decreto con fuerza de ley Nº 196, de 1960          -Estatuto Orgánico de ese Servicio-, y de que se ha estimado que          si de conformidad con dicho precepto "aquellos profesores de la rama          médico legal que en alguna oportunidad ejercen la colaboración          pericial deben ser denominados médico-legistas, resulta mayormente          necesario reconocer y otorgar tal calidad a quienes se desarrollan permanentemente          en estas materias" en el Servicio. 

Al respecto, cabe anotar que en conformidad con lo preceptuado en los artículos    1º y 2º del citado decreto con fuerza de ley Nº 196, el Servicio    Médico Legal depende del Ministerio de Justicia, asesora al Ministerio    Público y a los Tribunales de Justicia en materias médico-legales,    y colabora con las cátedras de medicina legal de las Universidades del    país. 

Enseguida, que el referido artículo 23 del mismo          texto legal dispone, en su inciso primero, que "los profesores titulares          de Medicina Legal de las Facultades de Medicina de las Universidades del          país, serán consideradas Médicos Legistas del Servicio          Médico Legal, en los casos judiciales sometidos a su estudio para          la enseñanza o investigación científica".

A su turno, el inciso segundo de este artículo          expresa que el Director del Servicio Médico Legal "podrá          otorgar igual calidad, por períodos de un año, a los médicos          ayudantes de los profesores mencionados en el inciso anterior y a propuesta          del respectivo titular" en tanto que el inciso tercero agrega que          "los profesionales indicados en los incisos precedentes quedarán          sujetos a todas las disposiciones legales y reglamentarias aplicables          a los peritos y a las del Servicio Médico Legal, pero sin percibir          remuneración alguna por estas labores". 

Ahora bien, del examen del precepto transcrito aparece,          por una parte, que por la sola disposición de la ley los profesores          titulares que indica serán considerados médicos legistas          del Servicio Médico Legal, en los casos que ésta señala. 

Por la otra, que se faculta al Director de ese Servicio          para otorgar igual calidad, esto es, la de ser considerados médicos          legistas del Servicio Médico-Legal, sólo a los médicos          que la norma precisa, a proposición del respectivo titular, y por          períodos de un año. 

Sin embargo, y como puede apreciarse, el mismo precepto no otorga atribuciones    al Director de ese Servicio para otorgar _ni con carácter general ni    en forma especial para los profesionales que se desempeñen como peritos    en esa repartición estatal "Certificados de Especialidad" por    los cuales se reconozca a determinadas personas como "Especialistas en    Medicina Legal", en los términos de que da cuenta la fotocopia de    uno de tales documentos, adjunta a los antecedentes. 

Tampoco se advierten, en las demás disposiciones          que rigen a ese Servicio, otras normas que lo faculten para conferir las          indicaciones certificaciones. 

En este orden de consideraciones, es útil agregar          que la circunstancia de que en determinados órganos de la Administración          del Estado se desarrollen funciones especializadas, no habilita a los          mismos órganos, atendido el principio de juridicidad establecido          en los artículos 6º y 7º de la Constitución Política          y en ausencia de una atribución expresa en tal sentido, para otorgar          certificados de especialidad en determinadas áreas en favor de          sus dependientes o de terceros. 

De igual forma, que lo expresado en el cuerpo de este informe es armónico    con lo dictaminado por esta Contraloría General en su oficio Nº    49.430, de 1999, en el que se concluyó que otras entidades de la Administración    -específicamente los Servicios de Salud_ no pueden atribuirse la facultad    de conceder certificaciones de especialidades médicas, ya que ello va    más allá de la naturaleza de sus funciones específicas    definidas por la ley. 

En consecuencia, y de acuerdo con lo expuesto, ese Servicio          ha excedido el marco de sus atribuciones legales al conferir las certificaciones          de que se trata, por lo que debe abstenerse de continuar otorgándolas,          y adoptar las medidas que correspondan tendientes a dejar sin efecto las          otorgadas. 

Transcríbase a la División de Auditoría          Administrativa y al interesado. 

Saluda atentamente a Ud.,                      Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       

Gustavo Sciolla Avendaño       Contralor General de la República       