https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000400005
MANEJO LAPAROSCÓPICO DE MASAS ANEXIALES: EXPERIENCIA LOCAL

   INTRODUCCIÓN  Los tumores anexiales representan una patología          ginecológica frecuente. El término masa anexial es inespecífico          y frecuentemente se asocia con tumor            o quiste ovárico, ello debido a que la patología tubárica            es poco prevalente, generalmente de poca importancia y en un alto porcentaje            asociada a procesos ováricos.  El diagnóstico diferencial es complejo          debido a que anatómicamente            los anexos están formados por las trompas de Falopio, el ligamento            redondo, los ovarios y las estructuras internas del ligamento ancho que            se formaron a partir de los restos embrionarios.  Actualmente, un número mayor de          ginecólogos prefiere la endoscopia como vía de abordaje          inicial a diferentes patologías anexiales, así tanto la          laparoscopia como la histeroscopia se han convertido en el estándar          terapéutico en el tratamiento de elección de adherencias          pélvicas, endometriosis, tabiques uterinos, protocolos de infertilidad,          algia pélvica crónica, masas anexiales benignas y embarazo          ectópico.  Los principales aspectos a tomar en cuenta          al considerar la laparoscopia quirúrgica como una alternativa razonable          en la valoración de pacientes con lesiones ováricas son          el estudio cuidadoso preoperatorio y los pasos obligados durante el transoperatorio          para detectar patología maligna.  Aunque la mayoría de las masas anexiales          son benignas, el objetivo principal en la evaluación diagnóstica          es excluir la posibilidad de que se trate de un proceso maligno. Se estima          entre 4-6% la probabilidad de encontrar malignidad en una masa anexial          de aspecto no maligno (1).  La posibilidad de hallar incidentalmente          en la anatomía patológica, un proceso neoplásico          maligno en una cirugía laparoscópica por tumoración          anexial, oscila entre 0,4 a 2,9% (2, 3, 4).  Mientras que los métodos auxiliares          de diagnóstico como la ecografía transvaginal, el Doppler,          o los marcadores tumorales no tienen la sensibilidad ni la especificidad          adecuada para decidir la estrategia quirúrgica (5, 6), la laparoscopia          ofrece en cambio, la doble ventaja de la confirmación diagnóstica          y del tratamiento translaparoscópico en el caso de una patología          benigna. Cabe recordar que la mayoría de las masas anexiales son          benignas tanto en la pre como en la post-menopausia lo que aumenta el          número de abordajes por esta vía.   El objetivo de este trabajo es presentar          la experiencia quirúrgica en el manejo laparoscópico de          los tumores anexiales.  MATERIAL Y MÉTODO   Se incluyeron retrospectivamente 132 pacientes          con diagnóstico de masa anexial, operadas por vía laparoscópica          entre octubre de 2001 y enero de 2005 en el Servicio de Ginecología          del Hospital del Salvador y Hospital Luis Tisné. El diagnóstico          se basó en la identificación ecográfica de una masa          anexial. Se analizaron tanto variables            epidemiológicas, clínicas y del acto operatorio, relacionándolas            con el resultado de la histopatología y la evolución de            las pacientes.  A las pacientes se les realizó una          detallada historia clínica, y se solicitó ecografía          pélvica realizada por ecografistas del Servicio, cumpliendo con          los criterios sonográficos de presunción de benignidad descritos          en la literatura (7). Igualmente, se solicitó Ca 125 como marcado          tumoral, de acuerdo a cada caso y para determinar el comportamiento biológico          de la lesión anexial.  En el acto quirúrgico, la laparoscopia          se realizó con una punción principal umbilical de 10 mm          y 2 ó 3 puertos accesorios de 5 o 10 mm en fosas ilíacas          y suprapúbicas según fuese necesario. Durante el procedimiento,          se realizó una evaluación detallada de la cavidad abdomino-pélvica,          toma de citología del líquido intratumoral en algunas ocasiones,          análisis del anexo contralateral y de la lesión, estudio          de la masa o sus paredes a través de biopsia diferida y en algunas          ocasiones mediante biopsia rápida.  Los datos fueron procesados mediante Excel          versión 2003 obteniendo los promedios, porcentajes y la desviación          estándar en cada una de las variables numéricas analizadas.  RESULTADOS  La edad promedio correspondió a          38 años (rango: 16-66 años) (Figura 1).          El 87% de las pacientes eran menores de 50 años. El dolor abdominal          y pélvico estuvo presente en 34% de los casos. Las alteraciones          del ciclo menstrual se observaron en el 21%. En 45% de los casos restantes          sólo se diagnosticó la masa anexial por examen ecográfico          de rutina. El tamaño promedio de la masa anexial fue de 55 mm (rango:          16-107 mm). El componente quístico simple fue el más frecuente          (69%), siendo los tumores complejos menos frecuentes (31%).          

  Figura 1. Distribución              de pacientes por grupo etáreo.    Se solicitó CA-125 a 95 pacientes,          sólo 4 casos tuvieron niveles mayores de 35 U/ml; ninguno correspondió          a origen maligno. Todos los tumores operados fueron considerados desde          el punto de vista laparoscópico como benignos. En 53% de los casos          se realizó quistectomía exclusivamente, teniendo que efectuar          la anexectomía unilateral en 12% de los casos (Tabla            I).    

El informe anatomopatológico más          frecuente correspondió a tumores epiteliales en 22% de los casos,          seguido por quistes endometriósicos con 18%. En 78% de los casos          la masa correspondió a ovario y 22% a trompa de Falopio (Tabla            II).     

Otros resultados en pacientes pre y post          menopáusica se presentan en las Tablas III y IV.     

   

Hubo un caso de tumor borderline en biopsia          diferida, y se completó el protocolo completo en los 5 meses posteriores          a la cirugía laparoscópica. En otra paciente se tomó          muestra de tumor cervical observado laparoscópicamente, resultando          ser un carcinoma escamoso infiltrante, siendo referida a oncología          para tratamiento y seguimiento.  Hubo 3 complicaciones vasculares, 2 por          lesión de ligamento infundibulopélvico y 1 por lesión          de arteria epigástrica en la inserción del trocar accesorio,          todas resueltas sin complicaciones. Se debió cambiar a vía          laparotómica en 5 casos; en 4 la causa correspondió a síndrome          adherencial severo y en 1 para hemostasia de lesión vascular de          ligamento infundibulopélvico.  El tiempo quirúrgico promedio fue          de 55 minutos (rango: 20-180 minutos), y el promedio de días de          hospitalización fue de 1,2 días.   DISCUSIÓN  El diagnóstico de tumor anexial          conlleva a una decisión importante en cuanto a la vía de          abordaje para resolver en forma segura y definitiva la lesión descrita.          Por mucho tiempo y aún en nuestros días la laparotomía          es la vía de abordaje más frecuente a utilizar, dado el          temor a que la lesión corresponda a cáncer de ovario y exista          la necesidad de realizar protocolo de etapificación. La laparoscopia          aparece como una técnica adecuada en muchos casos en que se seleccionan          las pacientes con un estudio preoperatorio exigente, permitiendo además          la evaluación intraoperatoria del tumor.  La evaluación ecográfica          transvaginal y el uso de los marcadores tumorales permite tener una orientación          en cuanto a la posibilidad de malignidad de una masa anexial. La evaluación          laparoscópica intraoperatoria con énfasis en la superficie          tumoral, visualización de vasos sanguíneos en la cápsula          tumoral, componente intratumoral, presencia de ascitis, componente adherencial,          etc., permitiría una aproximación mayor para descartar cáncer          (18).  Usando criterios ecográficos la          prediccción de benignidad en masas anexiales fue hecha en el 96%          de los pacientes en el estudio de Herrmann y cols (8). Por otra parte          la posibilidad de encontrar una lesión maligna por laparoscopia          en pacientes previamente seleccionados fluctúa entre 0,4% a 1%          en la literatura nacional e internacional (9-12). En nuestro estudio se          confirma lo anterior ya que la etiología mas frecuente correspondió          a lesiones benignas anexiales, en las que destacan el teratoma quístico          maduro, los quistes endometriósicos, quistes funcionales y patología          tubaria. Se encontró sólo 1 casos de lesión maligna          en nuestro informe, correspondiendo a tumor mucinoso borderline, cuya          etapificación quirúrgica completa se realizó en forma          diferida y 1 hallazgo de cáncer cervicouterino. En grandes series,          el índice de tumores bordeline o malignidad focal invasora es baja          (1,2%) y el manejo laparoscópico de estos tumores no afectó          el pronóstico (13, 14).  Cabe mencionar que la vía laparoscópica          es bastante segura cuando se respetan todas las normas sugeridas (15,          16). En nuestra casuística, las complicaciones se describen sólo          en tres casos, correspondiendo a lesiones vasculares y se destaca la ausencia          de lesiones intestinales.  Analizando los datos de la literatura y          los resultados de este estudio, se concluye que la laparoscopia            es una vía segura, con una baja tasa de complicaciones en manos            de personal debidamente entrenado para abordar masas anexiales sugerentes            de benignidad, y que lo más importante en el manejo de estas es            la selección objetiva del caso, como el estudio y manejo adecuado            en todos los casos (9, 13, 17).  Es necesario contar con elementos técnicos          que permitan el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales,          así como los conocimientos para asegurar al paciente una evaluación          satisfactoria en el preoperatorio e intraoperatorio, lo que redundará          en menores cambios de la vía de abordaje; lo anterior ocurrió          en nuestro estudio en 5 casos, 4 por proceso adherencial severo y 1 por          lesión vascular.  Cabe mencionar la solicitud de marcadores          tumorales (CA-125) en 95 pacientes, correspondiendo sólo el 13%          a mujeres mayores de 50 años, lo que aparece como innecesario,          ya que este marcador muestra su utilidad en la postmenopausia como lo          describe la literatura.  La mayoría de los informes histológicos          corresponden a biopsia diferida, lo que podría ser una crítica          a nuestro trabajo, ya que en la literatura se sugiere la biopsia rápida          como elemento crucial para la toma de decisiones.  El presente trabajo pretende mostrar y          a la vez compartir nuestra experiencia quirúrgica en el manejo          laparoscópico de los tumores anexiales, asumiendo algunas deficiencias          que debemos corregir prontamente, pero con el convencimiento de que esta          vía de abordaje puede permitir el tratamiento completo, acortando          días de hospitalización, logrando recuperación más          rápida y disminuyendo el dolor postoperatorio. Todo esto apunta          a que la laparoscopia es la técnica por excelencia para el manejo          de los tumores anexiales benignos (18).    BIBLIOGRAFÍA   1. Lehner R, Wenzl R, Heinzl H, Husslein          P, Sevelda P. Influence of delayed staging laparotomy after laparoscopic          removal of ovarian masses later found malignant. Obstet Gynecol 1998;          92(6): 967-71.            [ Links ]   2. Wenzl R, Lehner R, Husslein P, Sevelda          P. Laparoscopic surgery in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide          survey. Gynecol Oncol 1996; 63(1): 57-61.            [ Links ]  3. Nezhat F, Nezhat C, Welander CE, Benigno          B. Four ovarian cancers diagnosed during laparoscopic management of 1011          women with adnexal masses. Am J Obst Gynecol 1992; 167(3): 790-6.            [ Links ]  4. Childers JM. Operative laparoscopy in          gynaecological oncology. Baillieres            Clin Obstet Gynaecol 1994; 8(4): 831-49.            [ Links ]  5. Bromley B, Goodman H, Benacerraf BR.          Comparison between sonographic morphology and Doppler waveform for the          diagnosis of ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1994; 83(3): 434-7.            [ Links ]  6. Lerner JP, Timor Tritsch IE, Federman          A, Abramovich G: Transvaginal ultrasonographic characterization of ovarian          masses with an improved, weighted scoring system. Am J Obstet Gynecol          1994; 170(1 Pt 1): 81-5.            [ Links ]  7. Sassone AM, Timor-Tritsch I, Artner          A et al. Transvaginal sonographic characterization of ovarian disease:          evaluation of a new scoring system to predict ovarian malignancy. Obstet          Gynecol 1991; 78: 70-6.            [ Links ]  8. Herrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch          A. Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet          Gynecol 1987; 69(5): 777-81.            [ Links ]  9. Zarhi J, Toso J, Cifuentes J et al. Cirugía endoscópica ginecológica: experiencia          de 8 años. Rev Chil Obstet Ginecol 2004, 69(4): 279-85.            [ Links ]  10. Bravo E, Bennett C, Frank C, Prado          J. Cirugía laparoscópica ginecológica. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65(5): 381-84.            [ Links ]  11. López J, Neumann T, Garrido          J. Cirugía laparoscópica            en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.            [ Links ]   12. Miranda C, Carvajal A. Complicaciones          en cirugía laparoscópica ginecológica. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65(5): 362-70.            [ Links ]  13. Marana R, Muzii L, Catalano GF, Caruana          P, Oliva C, Marana E. Laparoscopic excision of adnexal masses. J Am Assoc          Gynecol Laparosc 2004; 11(2): 162-6.            [ Links ]  14. Mahdavi A, Berker B, Nezhat C, Nezhat          F. Laparoscopic management of ovarian cysts. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004; 31(3): 581-92.            [ Links ]  15. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA.          Laparoscopic management of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol          1996; 175(6): 1451-7.            [ Links ]  16. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL, Cohen          CJ. Laparoscopic management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal          women. Obstet Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]  17. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, Amoroso C, Szabolcs B, Zupi E, Arduini D. Preoperative sonographic          features of borderline ovarian tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005;          25(1): 50-9.            [ Links ]  18. Nezhat C. Operative endoscopy will          replace almost all open procedures. J Laparoendoscopic Surg 2004; 8: 101-2.            [ Links ]  

 INTRODUCCIÓN  Los tumores anexiales representan una patología          ginecológica frecuente. El término masa anexial es inespecífico          y frecuentemente se asocia con tumor            o quiste ovárico, ello debido a que la patología tubárica            es poco prevalente, generalmente de poca importancia y en un alto porcentaje            asociada a procesos ováricos.  El diagnóstico diferencial es complejo          debido a que anatómicamente            los anexos están formados por las trompas de Falopio, el ligamento            redondo, los ovarios y las estructuras internas del ligamento ancho que            se formaron a partir de los restos embrionarios.  Actualmente, un número mayor de          ginecólogos prefiere la endoscopia como vía de abordaje          inicial a diferentes patologías anexiales, así tanto la          laparoscopia como la histeroscopia se han convertido en el estándar          terapéutico en el tratamiento de elección de adherencias          pélvicas, endometriosis, tabiques uterinos, protocolos de infertilidad,          algia pélvica crónica, masas anexiales benignas y embarazo          ectópico.  Los principales aspectos a tomar en cuenta          al considerar la laparoscopia quirúrgica como una alternativa razonable          en la valoración de pacientes con lesiones ováricas son          el estudio cuidadoso preoperatorio y los pasos obligados durante el transoperatorio          para detectar patología maligna.  Aunque la mayoría de las masas anexiales          son benignas, el objetivo principal en la evaluación diagnóstica          es excluir la posibilidad de que se trate de un proceso maligno. Se estima          entre 4-6% la probabilidad de encontrar malignidad en una masa anexial          de aspecto no maligno (1).  La posibilidad de hallar incidentalmente          en la anatomía patológica, un proceso neoplásico          maligno en una cirugía laparoscópica por tumoración          anexial, oscila entre 0,4 a 2,9% (2, 3, 4).  Mientras que los métodos auxiliares          de diagnóstico como la ecografía transvaginal, el Doppler,          o los marcadores tumorales no tienen la sensibilidad ni la especificidad          adecuada para decidir la estrategia quirúrgica (5, 6), la laparoscopia          ofrece en cambio, la doble ventaja de la confirmación diagnóstica          y del tratamiento translaparoscópico en el caso de una patología          benigna. Cabe recordar que la mayoría de las masas anexiales son          benignas tanto en la pre como en la post-menopausia lo que aumenta el          número de abordajes por esta vía.   El objetivo de este trabajo es presentar          la experiencia quirúrgica en el manejo laparoscópico de          los tumores anexiales.  MATERIAL Y MÉTODO   Se incluyeron retrospectivamente 132 pacientes          con diagnóstico de masa anexial, operadas por vía laparoscópica          entre octubre de 2001 y enero de 2005 en el Servicio de Ginecología          del Hospital del Salvador y Hospital Luis Tisné. El diagnóstico          se basó en la identificación ecográfica de una masa          anexial. Se analizaron tanto variables            epidemiológicas, clínicas y del acto operatorio, relacionándolas            con el resultado de la histopatología y la evolución de            las pacientes.  A las pacientes se les realizó una          detallada historia clínica, y se solicitó ecografía          pélvica realizada por ecografistas del Servicio, cumpliendo con          los criterios sonográficos de presunción de benignidad descritos          en la literatura (7). Igualmente, se solicitó Ca 125 como marcado          tumoral, de acuerdo a cada caso y para determinar el comportamiento biológico          de la lesión anexial.  En el acto quirúrgico, la laparoscopia          se realizó con una punción principal umbilical de 10 mm          y 2 ó 3 puertos accesorios de 5 o 10 mm en fosas ilíacas          y suprapúbicas según fuese necesario. Durante el procedimiento,          se realizó una evaluación detallada de la cavidad abdomino-pélvica,          toma de citología del líquido intratumoral en algunas ocasiones,          análisis del anexo contralateral y de la lesión, estudio          de la masa o sus paredes a través de biopsia diferida y en algunas          ocasiones mediante biopsia rápida.  Los datos fueron procesados mediante Excel          versión 2003 obteniendo los promedios, porcentajes y la desviación          estándar en cada una de las variables numéricas analizadas.  RESULTADOS  La edad promedio correspondió a          38 años (rango: 16-66 años) (Figura 1).          El 87% de las pacientes eran menores de 50 años. El dolor abdominal          y pélvico estuvo presente en 34% de los casos. Las alteraciones          del ciclo menstrual se observaron en el 21%. En 45% de los casos restantes          sólo se diagnosticó la masa anexial por examen ecográfico          de rutina. El tamaño promedio de la masa anexial fue de 55 mm (rango:          16-107 mm). El componente quístico simple fue el más frecuente          (69%), siendo los tumores complejos menos frecuentes (31%).          

  Figura 1. Distribución              de pacientes por grupo etáreo.    Se solicitó CA-125 a 95 pacientes,          sólo 4 casos tuvieron niveles mayores de 35 U/ml; ninguno correspondió          a origen maligno. Todos los tumores operados fueron considerados desde          el punto de vista laparoscópico como benignos. En 53% de los casos          se realizó quistectomía exclusivamente, teniendo que efectuar          la anexectomía unilateral en 12% de los casos (Tabla            I).    

El informe anatomopatológico más          frecuente correspondió a tumores epiteliales en 22% de los casos,          seguido por quistes endometriósicos con 18%. En 78% de los casos          la masa correspondió a ovario y 22% a trompa de Falopio (Tabla            II).     

Otros resultados en pacientes pre y post          menopáusica se presentan en las Tablas III y IV.     

   

Hubo un caso de tumor borderline en biopsia          diferida, y se completó el protocolo completo en los 5 meses posteriores          a la cirugía laparoscópica. En otra paciente se tomó          muestra de tumor cervical observado laparoscópicamente, resultando          ser un carcinoma escamoso infiltrante, siendo referida a oncología          para tratamiento y seguimiento.  Hubo 3 complicaciones vasculares, 2 por          lesión de ligamento infundibulopélvico y 1 por lesión          de arteria epigástrica en la inserción del trocar accesorio,          todas resueltas sin complicaciones. Se debió cambiar a vía          laparotómica en 5 casos; en 4 la causa correspondió a síndrome          adherencial severo y en 1 para hemostasia de lesión vascular de          ligamento infundibulopélvico.  El tiempo quirúrgico promedio fue          de 55 minutos (rango: 20-180 minutos), y el promedio de días de          hospitalización fue de 1,2 días.   DISCUSIÓN  El diagnóstico de tumor anexial          conlleva a una decisión importante en cuanto a la vía de          abordaje para resolver en forma segura y definitiva la lesión descrita.          Por mucho tiempo y aún en nuestros días la laparotomía          es la vía de abordaje más frecuente a utilizar, dado el          temor a que la lesión corresponda a cáncer de ovario y exista          la necesidad de realizar protocolo de etapificación. La laparoscopia          aparece como una técnica adecuada en muchos casos en que se seleccionan          las pacientes con un estudio preoperatorio exigente, permitiendo además          la evaluación intraoperatoria del tumor.  La evaluación ecográfica          transvaginal y el uso de los marcadores tumorales permite tener una orientación          en cuanto a la posibilidad de malignidad de una masa anexial. La evaluación          laparoscópica intraoperatoria con énfasis en la superficie          tumoral, visualización de vasos sanguíneos en la cápsula          tumoral, componente intratumoral, presencia de ascitis, componente adherencial,          etc., permitiría una aproximación mayor para descartar cáncer          (18).  Usando criterios ecográficos la          prediccción de benignidad en masas anexiales fue hecha en el 96%          de los pacientes en el estudio de Herrmann y cols (8). Por otra parte          la posibilidad de encontrar una lesión maligna por laparoscopia          en pacientes previamente seleccionados fluctúa entre 0,4% a 1%          en la literatura nacional e internacional (9-12). En nuestro estudio se          confirma lo anterior ya que la etiología mas frecuente correspondió          a lesiones benignas anexiales, en las que destacan el teratoma quístico          maduro, los quistes endometriósicos, quistes funcionales y patología          tubaria. Se encontró sólo 1 casos de lesión maligna          en nuestro informe, correspondiendo a tumor mucinoso borderline, cuya          etapificación quirúrgica completa se realizó en forma          diferida y 1 hallazgo de cáncer cervicouterino. En grandes series,          el índice de tumores bordeline o malignidad focal invasora es baja          (1,2%) y el manejo laparoscópico de estos tumores no afectó          el pronóstico (13, 14).  Cabe mencionar que la vía laparoscópica          es bastante segura cuando se respetan todas las normas sugeridas (15,          16). En nuestra casuística, las complicaciones se describen sólo          en tres casos, correspondiendo a lesiones vasculares y se destaca la ausencia          de lesiones intestinales.  Analizando los datos de la literatura y          los resultados de este estudio, se concluye que la laparoscopia            es una vía segura, con una baja tasa de complicaciones en manos            de personal debidamente entrenado para abordar masas anexiales sugerentes            de benignidad, y que lo más importante en el manejo de estas es            la selección objetiva del caso, como el estudio y manejo adecuado            en todos los casos (9, 13, 17).  Es necesario contar con elementos técnicos          que permitan el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales,          así como los conocimientos para asegurar al paciente una evaluación          satisfactoria en el preoperatorio e intraoperatorio, lo que redundará          en menores cambios de la vía de abordaje; lo anterior ocurrió          en nuestro estudio en 5 casos, 4 por proceso adherencial severo y 1 por          lesión vascular.  Cabe mencionar la solicitud de marcadores          tumorales (CA-125) en 95 pacientes, correspondiendo sólo el 13%          a mujeres mayores de 50 años, lo que aparece como innecesario,          ya que este marcador muestra su utilidad en la postmenopausia como lo          describe la literatura.  La mayoría de los informes histológicos          corresponden a biopsia diferida, lo que podría ser una crítica          a nuestro trabajo, ya que en la literatura se sugiere la biopsia rápida          como elemento crucial para la toma de decisiones.  El presente trabajo pretende mostrar y          a la vez compartir nuestra experiencia quirúrgica en el manejo          laparoscópico de los tumores anexiales, asumiendo algunas deficiencias          que debemos corregir prontamente, pero con el convencimiento de que esta          vía de abordaje puede permitir el tratamiento completo, acortando          días de hospitalización, logrando recuperación más          rápida y disminuyendo el dolor postoperatorio. Todo esto apunta          a que la laparoscopia es la técnica por excelencia para el manejo          de los tumores anexiales benignos (18).    BIBLIOGRAFÍA   1. Lehner R, Wenzl R, Heinzl H, Husslein          P, Sevelda P. Influence of delayed staging laparotomy after laparoscopic          removal of ovarian masses later found malignant. Obstet Gynecol 1998;          92(6): 967-71.            [ Links ]   2. Wenzl R, Lehner R, Husslein P, Sevelda          P. Laparoscopic surgery in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide          survey. Gynecol Oncol 1996; 63(1): 57-61.            [ Links ]  3. Nezhat F, Nezhat C, Welander CE, Benigno          B. Four ovarian cancers diagnosed during laparoscopic management of 1011          women with adnexal masses. Am J Obst Gynecol 1992; 167(3): 790-6.            [ Links ]  4. Childers JM. Operative laparoscopy in          gynaecological oncology. Baillieres            Clin Obstet Gynaecol 1994; 8(4): 831-49.            [ Links ]  5. Bromley B, Goodman H, Benacerraf BR.          Comparison between sonographic morphology and Doppler waveform for the          diagnosis of ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1994; 83(3): 434-7.            [ Links ]  6. Lerner JP, Timor Tritsch IE, Federman          A, Abramovich G: Transvaginal ultrasonographic characterization of ovarian          masses with an improved, weighted scoring system. Am J Obstet Gynecol          1994; 170(1 Pt 1): 81-5.            [ Links ]  7. Sassone AM, Timor-Tritsch I, Artner          A et al. Transvaginal sonographic characterization of ovarian disease:          evaluation of a new scoring system to predict ovarian malignancy. Obstet          Gynecol 1991; 78: 70-6.            [ Links ]  8. Herrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch          A. Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet          Gynecol 1987; 69(5): 777-81.            [ Links ]  9. Zarhi J, Toso J, Cifuentes J et al. Cirugía endoscópica ginecológica: experiencia          de 8 años. Rev Chil Obstet Ginecol 2004, 69(4): 279-85.            [ Links ]  10. Bravo E, Bennett C, Frank C, Prado          J. Cirugía laparoscópica ginecológica. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65(5): 381-84.            [ Links ]  11. López J, Neumann T, Garrido          J. Cirugía laparoscópica            en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.            [ Links ]   12. Miranda C, Carvajal A. Complicaciones          en cirugía laparoscópica ginecológica. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65(5): 362-70.            [ Links ]  13. Marana R, Muzii L, Catalano GF, Caruana          P, Oliva C, Marana E. Laparoscopic excision of adnexal masses. J Am Assoc          Gynecol Laparosc 2004; 11(2): 162-6.            [ Links ]  14. Mahdavi A, Berker B, Nezhat C, Nezhat          F. Laparoscopic management of ovarian cysts. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004; 31(3): 581-92.            [ Links ]  15. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA.          Laparoscopic management of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol          1996; 175(6): 1451-7.            [ Links ]  16. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL, Cohen          CJ. Laparoscopic management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal          women. Obstet Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]  17. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, Amoroso C, Szabolcs B, Zupi E, Arduini D. Preoperative sonographic          features of borderline ovarian tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005;          25(1): 50-9.            [ Links ]  18. Nezhat C. Operative endoscopy will          replace almost all open procedures. J Laparoendoscopic Surg 2004; 8: 101-2.            [ Links ]  

Los tumores anexiales representan una patología          ginecológica frecuente. El término masa anexial es inespecífico          y frecuentemente se asocia con tumor            o quiste ovárico, ello debido a que la patología tubárica            es poco prevalente, generalmente de poca importancia y en un alto porcentaje            asociada a procesos ováricos. 

El diagnóstico diferencial es complejo          debido a que anatómicamente            los anexos están formados por las trompas de Falopio, el ligamento            redondo, los ovarios y las estructuras internas del ligamento ancho que            se formaron a partir de los restos embrionarios. 

Actualmente, un número mayor de          ginecólogos prefiere la endoscopia como vía de abordaje          inicial a diferentes patologías anexiales, así tanto la          laparoscopia como la histeroscopia se han convertido en el estándar          terapéutico en el tratamiento de elección de adherencias          pélvicas, endometriosis, tabiques uterinos, protocolos de infertilidad,          algia pélvica crónica, masas anexiales benignas y embarazo          ectópico. 

Los principales aspectos a tomar en cuenta          al considerar la laparoscopia quirúrgica como una alternativa razonable          en la valoración de pacientes con lesiones ováricas son          el estudio cuidadoso preoperatorio y los pasos obligados durante el transoperatorio          para detectar patología maligna. 

Aunque la mayoría de las masas anexiales          son benignas, el objetivo principal en la evaluación diagnóstica          es excluir la posibilidad de que se trate de un proceso maligno. Se estima          entre 4-6% la probabilidad de encontrar malignidad en una masa anexial          de aspecto no maligno (1). 

La posibilidad de hallar incidentalmente          en la anatomía patológica, un proceso neoplásico          maligno en una cirugía laparoscópica por tumoración          anexial, oscila entre 0,4 a 2,9% (2, 3, 4). 

Mientras que los métodos auxiliares          de diagnóstico como la ecografía transvaginal, el Doppler,          o los marcadores tumorales no tienen la sensibilidad ni la especificidad          adecuada para decidir la estrategia quirúrgica (5, 6), la laparoscopia          ofrece en cambio, la doble ventaja de la confirmación diagnóstica          y del tratamiento translaparoscópico en el caso de una patología          benigna. Cabe recordar que la mayoría de las masas anexiales son          benignas tanto en la pre como en la post-menopausia lo que aumenta el          número de abordajes por esta vía. 

 El objetivo de este trabajo es presentar          la experiencia quirúrgica en el manejo laparoscópico de          los tumores anexiales. 

MATERIAL Y MÉTODO 

 Se incluyeron retrospectivamente 132 pacientes          con diagnóstico de masa anexial, operadas por vía laparoscópica          entre octubre de 2001 y enero de 2005 en el Servicio de Ginecología          del Hospital del Salvador y Hospital Luis Tisné. El diagnóstico          se basó en la identificación ecográfica de una masa          anexial. Se analizaron tanto variables            epidemiológicas, clínicas y del acto operatorio, relacionándolas            con el resultado de la histopatología y la evolución de            las pacientes. 

A las pacientes se les realizó una          detallada historia clínica, y se solicitó ecografía          pélvica realizada por ecografistas del Servicio, cumpliendo con          los criterios sonográficos de presunción de benignidad descritos          en la literatura (7). Igualmente, se solicitó Ca 125 como marcado          tumoral, de acuerdo a cada caso y para determinar el comportamiento biológico          de la lesión anexial. 

En el acto quirúrgico, la laparoscopia          se realizó con una punción principal umbilical de 10 mm          y 2 ó 3 puertos accesorios de 5 o 10 mm en fosas ilíacas          y suprapúbicas según fuese necesario. Durante el procedimiento,          se realizó una evaluación detallada de la cavidad abdomino-pélvica,          toma de citología del líquido intratumoral en algunas ocasiones,          análisis del anexo contralateral y de la lesión, estudio          de la masa o sus paredes a través de biopsia diferida y en algunas          ocasiones mediante biopsia rápida. 

Los datos fueron procesados mediante Excel          versión 2003 obteniendo los promedios, porcentajes y la desviación          estándar en cada una de las variables numéricas analizadas. 

RESULTADOS 

La edad promedio correspondió a          38 años (rango: 16-66 años) (Figura 1).          El 87% de las pacientes eran menores de 50 años. El dolor abdominal          y pélvico estuvo presente en 34% de los casos. Las alteraciones          del ciclo menstrual se observaron en el 21%. En 45% de los casos restantes          sólo se diagnosticó la masa anexial por examen ecográfico          de rutina. El tamaño promedio de la masa anexial fue de 55 mm (rango:          16-107 mm). El componente quístico simple fue el más frecuente          (69%), siendo los tumores complejos menos frecuentes (31%). 

  

  Figura 1. Distribución              de pacientes por grupo etáreo. 

Se solicitó CA-125 a 95 pacientes,          sólo 4 casos tuvieron niveles mayores de 35 U/ml; ninguno correspondió          a origen maligno. Todos los tumores operados fueron considerados desde          el punto de vista laparoscópico como benignos. En 53% de los casos          se realizó quistectomía exclusivamente, teniendo que efectuar          la anexectomía unilateral en 12% de los casos (Tabla            I). 

  

El informe anatomopatológico más          frecuente correspondió a tumores epiteliales en 22% de los casos,          seguido por quistes endometriósicos con 18%. En 78% de los casos          la masa correspondió a ovario y 22% a trompa de Falopio (Tabla            II). 

   

Otros resultados en pacientes pre y post          menopáusica se presentan en las Tablas III y IV. 

   

   

Hubo un caso de tumor borderline en biopsia          diferida, y se completó el protocolo completo en los 5 meses posteriores          a la cirugía laparoscópica. En otra paciente se tomó          muestra de tumor cervical observado laparoscópicamente, resultando          ser un carcinoma escamoso infiltrante, siendo referida a oncología          para tratamiento y seguimiento. 

Hubo 3 complicaciones vasculares, 2 por          lesión de ligamento infundibulopélvico y 1 por lesión          de arteria epigástrica en la inserción del trocar accesorio,          todas resueltas sin complicaciones. Se debió cambiar a vía          laparotómica en 5 casos; en 4 la causa correspondió a síndrome          adherencial severo y en 1 para hemostasia de lesión vascular de          ligamento infundibulopélvico. 

El tiempo quirúrgico promedio fue          de 55 minutos (rango: 20-180 minutos), y el promedio de días de          hospitalización fue de 1,2 días. 

 DISCUSIÓN  El diagnóstico de tumor anexial          conlleva a una decisión importante en cuanto a la vía de          abordaje para resolver en forma segura y definitiva la lesión descrita.          Por mucho tiempo y aún en nuestros días la laparotomía          es la vía de abordaje más frecuente a utilizar, dado el          temor a que la lesión corresponda a cáncer de ovario y exista          la necesidad de realizar protocolo de etapificación. La laparoscopia          aparece como una técnica adecuada en muchos casos en que se seleccionan          las pacientes con un estudio preoperatorio exigente, permitiendo además          la evaluación intraoperatoria del tumor.  La evaluación ecográfica          transvaginal y el uso de los marcadores tumorales permite tener una orientación          en cuanto a la posibilidad de malignidad de una masa anexial. La evaluación          laparoscópica intraoperatoria con énfasis en la superficie          tumoral, visualización de vasos sanguíneos en la cápsula          tumoral, componente intratumoral, presencia de ascitis, componente adherencial,          etc., permitiría una aproximación mayor para descartar cáncer          (18).  Usando criterios ecográficos la          prediccción de benignidad en masas anexiales fue hecha en el 96%          de los pacientes en el estudio de Herrmann y cols (8). Por otra parte          la posibilidad de encontrar una lesión maligna por laparoscopia          en pacientes previamente seleccionados fluctúa entre 0,4% a 1%          en la literatura nacional e internacional (9-12). En nuestro estudio se          confirma lo anterior ya que la etiología mas frecuente correspondió          a lesiones benignas anexiales, en las que destacan el teratoma quístico          maduro, los quistes endometriósicos, quistes funcionales y patología          tubaria. Se encontró sólo 1 casos de lesión maligna          en nuestro informe, correspondiendo a tumor mucinoso borderline, cuya          etapificación quirúrgica completa se realizó en forma          diferida y 1 hallazgo de cáncer cervicouterino. En grandes series,          el índice de tumores bordeline o malignidad focal invasora es baja          (1,2%) y el manejo laparoscópico de estos tumores no afectó          el pronóstico (13, 14).  Cabe mencionar que la vía laparoscópica          es bastante segura cuando se respetan todas las normas sugeridas (15,          16). En nuestra casuística, las complicaciones se describen sólo          en tres casos, correspondiendo a lesiones vasculares y se destaca la ausencia          de lesiones intestinales.  Analizando los datos de la literatura y          los resultados de este estudio, se concluye que la laparoscopia            es una vía segura, con una baja tasa de complicaciones en manos            de personal debidamente entrenado para abordar masas anexiales sugerentes            de benignidad, y que lo más importante en el manejo de estas es            la selección objetiva del caso, como el estudio y manejo adecuado            en todos los casos (9, 13, 17).  Es necesario contar con elementos técnicos          que permitan el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales,          así como los conocimientos para asegurar al paciente una evaluación          satisfactoria en el preoperatorio e intraoperatorio, lo que redundará          en menores cambios de la vía de abordaje; lo anterior ocurrió          en nuestro estudio en 5 casos, 4 por proceso adherencial severo y 1 por          lesión vascular.  Cabe mencionar la solicitud de marcadores          tumorales (CA-125) en 95 pacientes, correspondiendo sólo el 13%          a mujeres mayores de 50 años, lo que aparece como innecesario,          ya que este marcador muestra su utilidad en la postmenopausia como lo          describe la literatura.  La mayoría de los informes histológicos          corresponden a biopsia diferida, lo que podría ser una crítica          a nuestro trabajo, ya que en la literatura se sugiere la biopsia rápida          como elemento crucial para la toma de decisiones.  El presente trabajo pretende mostrar y          a la vez compartir nuestra experiencia quirúrgica en el manejo          laparoscópico de los tumores anexiales, asumiendo algunas deficiencias          que debemos corregir prontamente, pero con el convencimiento de que esta          vía de abordaje puede permitir el tratamiento completo, acortando          días de hospitalización, logrando recuperación más          rápida y disminuyendo el dolor postoperatorio. Todo esto apunta          a que la laparoscopia es la técnica por excelencia para el manejo          de los tumores anexiales benignos (18).    BIBLIOGRAFÍA   1. Lehner R, Wenzl R, Heinzl H, Husslein          P, Sevelda P. Influence of delayed staging laparotomy after laparoscopic          removal of ovarian masses later found malignant. Obstet Gynecol 1998;          92(6): 967-71.            [ Links ]   2. Wenzl R, Lehner R, Husslein P, Sevelda          P. Laparoscopic surgery in cases of ovarian malignancies: an Austria-wide          survey. Gynecol Oncol 1996; 63(1): 57-61.            [ Links ]  3. Nezhat F, Nezhat C, Welander CE, Benigno          B. Four ovarian cancers diagnosed during laparoscopic management of 1011          women with adnexal masses. Am J Obst Gynecol 1992; 167(3): 790-6.            [ Links ]  4. Childers JM. Operative laparoscopy in          gynaecological oncology. Baillieres            Clin Obstet Gynaecol 1994; 8(4): 831-49.            [ Links ]  5. Bromley B, Goodman H, Benacerraf BR.          Comparison between sonographic morphology and Doppler waveform for the          diagnosis of ovarian malignancy. Obstet Gynecol 1994; 83(3): 434-7.            [ Links ]  6. Lerner JP, Timor Tritsch IE, Federman          A, Abramovich G: Transvaginal ultrasonographic characterization of ovarian          masses with an improved, weighted scoring system. Am J Obstet Gynecol          1994; 170(1 Pt 1): 81-5.            [ Links ]  7. Sassone AM, Timor-Tritsch I, Artner          A et al. Transvaginal sonographic characterization of ovarian disease:          evaluation of a new scoring system to predict ovarian malignancy. Obstet          Gynecol 1991; 78: 70-6.            [ Links ]  8. Herrmann UJ Jr, Locher GW, Goldhirsch          A. Sonographic patterns of ovarian tumors: prediction of malignancy. Obstet          Gynecol 1987; 69(5): 777-81.            [ Links ]  9. Zarhi J, Toso J, Cifuentes J et al. Cirugía endoscópica ginecológica: experiencia          de 8 años. Rev Chil Obstet Ginecol 2004, 69(4): 279-85.            [ Links ]  10. Bravo E, Bennett C, Frank C, Prado          J. Cirugía laparoscópica ginecológica. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65(5): 381-84.            [ Links ]  11. López J, Neumann T, Garrido          J. Cirugía laparoscópica            en lesiones anexiales. Rev Chil Obstet Ginecol 2000, 65(1): 28-33.            [ Links ]   12. Miranda C, Carvajal A. Complicaciones          en cirugía laparoscópica ginecológica. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65(5): 362-70.            [ Links ]  13. Marana R, Muzii L, Catalano GF, Caruana          P, Oliva C, Marana E. Laparoscopic excision of adnexal masses. J Am Assoc          Gynecol Laparosc 2004; 11(2): 162-6.            [ Links ]  14. Mahdavi A, Berker B, Nezhat C, Nezhat          F. Laparoscopic management of ovarian cysts. Obstet Gynecol Clin North          Am 2004; 31(3): 581-92.            [ Links ]  15. Childers JM, Nasseri A, Surwit EA.          Laparoscopic management of suspicious adnexal masses. Am J Obstet Gynecol          1996; 175(6): 1451-7.            [ Links ]  16. Dottino PR, Levine DA, Ripley DL, Cohen          CJ. Laparoscopic management of adnexal masses in premenopausal and postmenopausal          women. Obstet Gynecol 1999; 93(2): 223-8.            [ Links ]  17. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, Amoroso C, Szabolcs B, Zupi E, Arduini D. Preoperative sonographic          features of borderline ovarian tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005;          25(1): 50-9.            [ Links ]  18. Nezhat C. Operative endoscopy will          replace almost all open procedures. J Laparoendoscopic Surg 2004; 8: 101-2.            [ Links ]  

El diagnóstico de tumor anexial          conlleva a una decisión importante en cuanto a la vía de          abordaje para resolver en forma segura y definitiva la lesión descrita.          Por mucho tiempo y aún en nuestros días la laparotomía          es la vía de abordaje más frecuente a utilizar, dado el          temor a que la lesión corresponda a cáncer de ovario y exista          la necesidad de realizar protocolo de etapificación. La laparoscopia          aparece como una técnica adecuada en muchos casos en que se seleccionan          las pacientes con un estudio preoperatorio exigente, permitiendo además          la evaluación intraoperatoria del tumor. 

La evaluación ecográfica          transvaginal y el uso de los marcadores tumorales permite tener una orientación          en cuanto a la posibilidad de malignidad de una masa anexial. La evaluación          laparoscópica intraoperatoria con énfasis en la superficie          tumoral, visualización de vasos sanguíneos en la cápsula          tumoral, componente intratumoral, presencia de ascitis, componente adherencial,          etc., permitiría una aproximación mayor para descartar cáncer          (18). 

Usando criterios ecográficos la          prediccción de benignidad en masas anexiales fue hecha en el 96%          de los pacientes en el estudio de Herrmann y cols (8). Por otra parte          la posibilidad de encontrar una lesión maligna por laparoscopia          en pacientes previamente seleccionados fluctúa entre 0,4% a 1%          en la literatura nacional e internacional (9-12). En nuestro estudio se          confirma lo anterior ya que la etiología mas frecuente correspondió          a lesiones benignas anexiales, en las que destacan el teratoma quístico          maduro, los quistes endometriósicos, quistes funcionales y patología          tubaria. Se encontró sólo 1 casos de lesión maligna          en nuestro informe, correspondiendo a tumor mucinoso borderline, cuya          etapificación quirúrgica completa se realizó en forma          diferida y 1 hallazgo de cáncer cervicouterino. En grandes series,          el índice de tumores bordeline o malignidad focal invasora es baja          (1,2%) y el manejo laparoscópico de estos tumores no afectó          el pronóstico (13, 14). 

Cabe mencionar que la vía laparoscópica          es bastante segura cuando se respetan todas las normas sugeridas (15,          16). En nuestra casuística, las complicaciones se describen sólo          en tres casos, correspondiendo a lesiones vasculares y se destaca la ausencia          de lesiones intestinales. 

Analizando los datos de la literatura y          los resultados de este estudio, se concluye que la laparoscopia            es una vía segura, con una baja tasa de complicaciones en manos            de personal debidamente entrenado para abordar masas anexiales sugerentes            de benignidad, y que lo más importante en el manejo de estas es            la selección objetiva del caso, como el estudio y manejo adecuado            en todos los casos (9, 13, 17). 

Es necesario contar con elementos técnicos          que permitan el manejo laparoscópico de las lesiones anexiales,          así como los conocimientos para asegurar al paciente una evaluación          satisfactoria en el preoperatorio e intraoperatorio, lo que redundará          en menores cambios de la vía de abordaje; lo anterior ocurrió          en nuestro estudio en 5 casos, 4 por proceso adherencial severo y 1 por          lesión vascular. 

Cabe mencionar la solicitud de marcadores          tumorales (CA-125) en 95 pacientes, correspondiendo sólo el 13%          a mujeres mayores de 50 años, lo que aparece como innecesario,          ya que este marcador muestra su utilidad en la postmenopausia como lo          describe la literatura. 

La mayoría de los informes histológicos          corresponden a biopsia diferida, lo que podría ser una crítica          a nuestro trabajo, ya que en la literatura se sugiere la biopsia rápida          como elemento crucial para la toma de decisiones. 

El presente trabajo pretende mostrar y          a la vez compartir nuestra experiencia quirúrgica en el manejo          laparoscópico de los tumores anexiales, asumiendo algunas deficiencias          que debemos corregir prontamente, pero con el convencimiento de que esta          vía de abordaje puede permitir el tratamiento completo, acortando          días de hospitalización, logrando recuperación más          rápida y disminuyendo el dolor postoperatorio. Todo esto apunta          a que la laparoscopia es la técnica por excelencia para el manejo          de los tumores anexiales benignos (18). 