https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400012
Amnioinfusión transcervical intraparto para rotura prematura pretérmino de membranas

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006;          71(4): 288-290 

Revista de Revistas                        Amnioinfusión transcervical          intraparto para rotura prematura pretérmino de membranas (1)    Puertas A, Tirado P, Pérez          I, López MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA.          Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006 May 24; (Epub ahead of print)        Análisis crítico: Jorge          Carvajal C. PhD1, Claudio Vera P-G.1   1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.  RESUMEN  Objetivo: Investigar el efecto        de la amnioinfusión transcervical en el manejo del trabajo de parto        sobre el resultado neonatal en rotura prematura pretérmino de membranas.        Método: Este estudio clínico incluyó 86 pacientes        con rotura prematura de membranas entre 27 y 35 semanas de gestación.        Las pacientes fueron asignadas al azar a recibir amnioinfusión mediante        un catéter de dos vías o al grupo control. El resto del manejo        clínico fue similar en ambos grupos. Resultados: La amnioinfusión        disminuyó la frecuencia de desaceleraciones variables en la frecuencia        cardiaca fetal (27,9% versus 53,5%, p<0,05) y la tasa de intervenciones        obstétricas motivadas por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus        52,4%, p<0,05). Al parto, el pH fue significativamente mayor en el grupo        tratado que en el grupo de manejo convencional (mediana 7.29 versus        7.72). Conclusiones: Amnioinfusión transcervical intraparto        para rotura prematura pretérmino de membranas reduce el número        de intervenciones necesarias debido a estado fetal no tranquilizador, y        mejora los valores de gasometría neonatal sin aumentar la morbilidad        materna o fetal.  ANÁLISIS          DE LA INVESTIGACIÓN   A. Relevancia clínica de la          investigación La amnioinfusión transcervical intraparto          en pacientes con rotura prematura pretérmino de membranas: ¿permite          evitar intervenciones innecesarias por sospecha de compromiso fetal, sin          deterioro del resultado perinatal o materno?  Escenario clínico: Uno de los problemas        de la monitorización fetal intraparto es que se asocia a un aumento        de la tasa de cesáreas por sospecha de compromiso fetal, sin asociarse        a una mejoría significativa del pronóstico perinatal (2).        Se ha propuesto el uso de amnioinfusión transcervical como un medio        para obtener una normalización del monitoreo fetal intraparto, cuando        las alteraciones se deben a compresión del cordón, evitando        intervenciones innecesarias (3). Hasta hoy la evidencia demuestra la utilidad        de la amnioinfusión para: manejo de alteraciones del monitoreo fetal        (4) y disminución de la incidencia de síndrome aspirativo        meconial (5). No se ha demostrado el beneficio de su uso profiláctico        en la conducción del trabajo de parto en pacientes con rotura prematura        de membranas al término (6).                   B. El estudio (1)             Diseño: Estudio randomizado, controlado con placebo.  Pacientes: Embarazadas de 27-35          semanas, con embarazo único, en presentación cefálica,          sin patologías ni factores de riesgo, sin contraindicación          para parto vaginal, con rotura prematura de membranas, en trabajo de parto          espontáneo o inducido, con menos de 5 cm de dilatación.           Intervención: Las pacientes          elegibles fueron randomizadas a amnioinfusión transcervical de          suero fisiológico, mediante catéter de dos vías.          La amnioninfusión se controló midiendo el líquido          amniótico mediante ecografía y medición de la presión          intrauterina. En las pacientes del grupo control también se instaló          un catéter de dos vías para medición de presión          intrauterina, sin infusión de suero fisiológico. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar durante el trabajo de          parto. El monitoreo fetal intraparto fue analizado por un investigador          independiente. No se indica si fue ciego.  Resultados medidos: Resultado primario:          tasa de neonatos con pH de arteria umbilical menor a 7.20. Resultados          secundarios: mediciones de otros parámetros ácido base en          arteria umbilical, alteraciones del monitoreo fetal intraparto, modo del          parto, complicaciones maternas y neonatales post parto.  Resultados: La frecuencia de pH          de arteria umbilical menor a 7.20 no fue significativamente diferente          entre ambos grupos. Se detectaron diferencias significativas en algunos          resultados secundarios: disminución en la necesidad de intervenciones          por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus 52,4%; p=0,01); disminución          en la frecuencia de desaceleraciones variables (27,9% versus 53,5%; p=0,03);          mejoría en niveles de pO2, pCO2 y exceso          de base. No hubo reducción en la tasa de cesáreas.  C. Análisis crítico   Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado con ocultamiento de la secuencia de randomización          que generó grupos balanceados de acuerdo a algunos factores de          riesgo. No se evaluaron grupos sensibles de edad gestacional por separado          (ejemplo: menor de 32 semanas), no se describe si se evaluó el          tiempo de membranas rotas antes del inicio de trabajo de parto, signos          inflamatorios, infección intramniótica, uso de antibióticos          profilácticos o corticoides antenatales como condicionantes de          resultado perinatal. El cálculo del tamaño muestral se realizó          adecuadamente, basado en datos generados en el mismo centro. Se reclutó          el número necesario de pacientes. La intervención fue comparada          contra catéter de medición de presión intrauterina,          pero no se describe si la intervención fue ciega para los pacientes          o clínicos. Los investigadores que analizaron los monitoreos fetales          eran independientes de la investigación (no se indica si fueron          ciegos a la intervención). El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. No se indica con precisión          cuál es el resultado primario a medir, sin embargo, el cálculo          del tamaño muestral fue efectuado para frecuencia de pH de arteria          umbilical menor a 7.20, por lo que se asume que este es el resultado primario          y los otros son resultados secundarios.  Comentarios: Es un estudio randomizado          y controlado Nivel I de evidencia según la clasificación          de la ACOG. El proceso de randomización fue adecuadamente cautelado,          pero la falta de descripción metodológica puede afectar          la validez interna del estudio (7), no se precisa con claridad si los          pacientes, los clínicos, quienes analizaron las complicaciones          o los que analizaron los otros resultados perinatales estaban ciegos a          la intervención, situación que permite riesgo de cointervención          y además sesgo en la interpretación de los resultados, especialmente          importante en los clínicos y adjudicadores de los resultados para          el diseño específico de este estudio. Una observación importante que el          estudio nos merece, es la falta de acuciosidad en las conclusiones. El          cálculo del tamaño muestral, y por tanto el diseño          del estudio está orientado a mostrar una reducción de la          incidencia de pH menor a 7.20; para lo cual, este estudio, NO detectó          diferencias. Sin embargo, los autores centran sus conclusiones, sobre          la efectividad de la intervención, en datos secundarios. Situación          que es difícil de sostener cuando las diferencias no son concordantes          entre los resultados, con posibles cointervenciones, cuya evaluación          no estuvo planificada con anterioridad en el diseño del estudio          (no es posible saber el porcentaje de error tipo alfa y beta contenido          en estos datos para los cuales no hubo cálculo del tamaño          muestral). Si bien, este estudio no detecta beneficio estadísticamente          significativo para el resultado primario, la dirección y magnitud          del efecto no descarta algún posible beneficio (RRR 0,75 IC 95%          (-0,110 a 0,944), útil para la generación de nuevos estudios          que pretendan responder la misma pregunta. Otra observación que          el estudio merece es su falta de originalidad, en presencia de estudios          previos que han intentado resolver la misma pregunta, con mayor número          de pacientes y con conclusiones similares a las aquí obtenidas,          se espera que el diseño de un nuevo estudio que enrola pacientes          a intervenciones posiblemente eficaces, sea capaz de al menos mejorar          la capacidad de determinar el real efecto de la intervención, ya          sea solo o en combinación con la evidencia existente.  Conclusión: Estudio con observaciones          en su diseño que puede afectar su validez interna, cuyas conclusiones          basadas en resultados secundarios no son aplicables en la práctica          clínica. El aporte de este estudio a la pregunta específica          que pretende responder debe ser evaluado en el contexto de la evidencia          existente.    BIBLIOGRAFÍA  1. Puertas A, Tirado P, Perez I, Lopez          MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA. Transcervical intrapartum amnioinfusion          for preterm premature rupture of the membranes. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 2006 May 24; [Epub ahead of print]. 2. Barrena N, Carvajal J. Evaluación          Fetal Intraparto: Análisis Crítico de la Evidencia. Rev          Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):63-8.  3. Gramellini D, Fieni S, Kaihura C, Piantelli          G, Verrotti C. Antepartum amnioinfusion: a review. J Matern Fetal Neonatal          Med 2003;14(5):291-6.  4. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for umbilical        cord compression in labour. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2):CD000013.              5. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for meconium-stained          liquor in labour. Cochrane Database Syst Rev. 2002; (1):CD000014.  6. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for preterm          rupture of membranes. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2): CD000942.  7. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004;69(1): 67-72.  

             Amnioinfusión transcervical          intraparto para rotura prematura pretérmino de membranas (1)    Puertas A, Tirado P, Pérez          I, López MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA.          Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006 May 24; (Epub ahead of print)        Análisis crítico: Jorge          Carvajal C. PhD1, Claudio Vera P-G.1   1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.  RESUMEN  Objetivo: Investigar el efecto        de la amnioinfusión transcervical en el manejo del trabajo de parto        sobre el resultado neonatal en rotura prematura pretérmino de membranas.        Método: Este estudio clínico incluyó 86 pacientes        con rotura prematura de membranas entre 27 y 35 semanas de gestación.        Las pacientes fueron asignadas al azar a recibir amnioinfusión mediante        un catéter de dos vías o al grupo control. El resto del manejo        clínico fue similar en ambos grupos. Resultados: La amnioinfusión        disminuyó la frecuencia de desaceleraciones variables en la frecuencia        cardiaca fetal (27,9% versus 53,5%, p<0,05) y la tasa de intervenciones        obstétricas motivadas por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus        52,4%, p<0,05). Al parto, el pH fue significativamente mayor en el grupo        tratado que en el grupo de manejo convencional (mediana 7.29 versus        7.72). Conclusiones: Amnioinfusión transcervical intraparto        para rotura prematura pretérmino de membranas reduce el número        de intervenciones necesarias debido a estado fetal no tranquilizador, y        mejora los valores de gasometría neonatal sin aumentar la morbilidad        materna o fetal.  ANÁLISIS          DE LA INVESTIGACIÓN   A. Relevancia clínica de la          investigación La amnioinfusión transcervical intraparto          en pacientes con rotura prematura pretérmino de membranas: ¿permite          evitar intervenciones innecesarias por sospecha de compromiso fetal, sin          deterioro del resultado perinatal o materno?  Escenario clínico: Uno de los problemas        de la monitorización fetal intraparto es que se asocia a un aumento        de la tasa de cesáreas por sospecha de compromiso fetal, sin asociarse        a una mejoría significativa del pronóstico perinatal (2).        Se ha propuesto el uso de amnioinfusión transcervical como un medio        para obtener una normalización del monitoreo fetal intraparto, cuando        las alteraciones se deben a compresión del cordón, evitando        intervenciones innecesarias (3). Hasta hoy la evidencia demuestra la utilidad        de la amnioinfusión para: manejo de alteraciones del monitoreo fetal        (4) y disminución de la incidencia de síndrome aspirativo        meconial (5). No se ha demostrado el beneficio de su uso profiláctico        en la conducción del trabajo de parto en pacientes con rotura prematura        de membranas al término (6).                   B. El estudio (1)             Diseño: Estudio randomizado, controlado con placebo.  Pacientes: Embarazadas de 27-35          semanas, con embarazo único, en presentación cefálica,          sin patologías ni factores de riesgo, sin contraindicación          para parto vaginal, con rotura prematura de membranas, en trabajo de parto          espontáneo o inducido, con menos de 5 cm de dilatación.           Intervención: Las pacientes          elegibles fueron randomizadas a amnioinfusión transcervical de          suero fisiológico, mediante catéter de dos vías.          La amnioninfusión se controló midiendo el líquido          amniótico mediante ecografía y medición de la presión          intrauterina. En las pacientes del grupo control también se instaló          un catéter de dos vías para medición de presión          intrauterina, sin infusión de suero fisiológico. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar durante el trabajo de          parto. El monitoreo fetal intraparto fue analizado por un investigador          independiente. No se indica si fue ciego.  Resultados medidos: Resultado primario:          tasa de neonatos con pH de arteria umbilical menor a 7.20. Resultados          secundarios: mediciones de otros parámetros ácido base en          arteria umbilical, alteraciones del monitoreo fetal intraparto, modo del          parto, complicaciones maternas y neonatales post parto.  Resultados: La frecuencia de pH          de arteria umbilical menor a 7.20 no fue significativamente diferente          entre ambos grupos. Se detectaron diferencias significativas en algunos          resultados secundarios: disminución en la necesidad de intervenciones          por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus 52,4%; p=0,01); disminución          en la frecuencia de desaceleraciones variables (27,9% versus 53,5%; p=0,03);          mejoría en niveles de pO2, pCO2 y exceso          de base. No hubo reducción en la tasa de cesáreas.  C. Análisis crítico   Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado con ocultamiento de la secuencia de randomización          que generó grupos balanceados de acuerdo a algunos factores de          riesgo. No se evaluaron grupos sensibles de edad gestacional por separado          (ejemplo: menor de 32 semanas), no se describe si se evaluó el          tiempo de membranas rotas antes del inicio de trabajo de parto, signos          inflamatorios, infección intramniótica, uso de antibióticos          profilácticos o corticoides antenatales como condicionantes de          resultado perinatal. El cálculo del tamaño muestral se realizó          adecuadamente, basado en datos generados en el mismo centro. Se reclutó          el número necesario de pacientes. La intervención fue comparada          contra catéter de medición de presión intrauterina,          pero no se describe si la intervención fue ciega para los pacientes          o clínicos. Los investigadores que analizaron los monitoreos fetales          eran independientes de la investigación (no se indica si fueron          ciegos a la intervención). El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. No se indica con precisión          cuál es el resultado primario a medir, sin embargo, el cálculo          del tamaño muestral fue efectuado para frecuencia de pH de arteria          umbilical menor a 7.20, por lo que se asume que este es el resultado primario          y los otros son resultados secundarios.  Comentarios: Es un estudio randomizado          y controlado Nivel I de evidencia según la clasificación          de la ACOG. El proceso de randomización fue adecuadamente cautelado,          pero la falta de descripción metodológica puede afectar          la validez interna del estudio (7), no se precisa con claridad si los          pacientes, los clínicos, quienes analizaron las complicaciones          o los que analizaron los otros resultados perinatales estaban ciegos a          la intervención, situación que permite riesgo de cointervención          y además sesgo en la interpretación de los resultados, especialmente          importante en los clínicos y adjudicadores de los resultados para          el diseño específico de este estudio. Una observación importante que el          estudio nos merece, es la falta de acuciosidad en las conclusiones. El          cálculo del tamaño muestral, y por tanto el diseño          del estudio está orientado a mostrar una reducción de la          incidencia de pH menor a 7.20; para lo cual, este estudio, NO detectó          diferencias. Sin embargo, los autores centran sus conclusiones, sobre          la efectividad de la intervención, en datos secundarios. Situación          que es difícil de sostener cuando las diferencias no son concordantes          entre los resultados, con posibles cointervenciones, cuya evaluación          no estuvo planificada con anterioridad en el diseño del estudio          (no es posible saber el porcentaje de error tipo alfa y beta contenido          en estos datos para los cuales no hubo cálculo del tamaño          muestral). Si bien, este estudio no detecta beneficio estadísticamente          significativo para el resultado primario, la dirección y magnitud          del efecto no descarta algún posible beneficio (RRR 0,75 IC 95%          (-0,110 a 0,944), útil para la generación de nuevos estudios          que pretendan responder la misma pregunta. Otra observación que          el estudio merece es su falta de originalidad, en presencia de estudios          previos que han intentado resolver la misma pregunta, con mayor número          de pacientes y con conclusiones similares a las aquí obtenidas,          se espera que el diseño de un nuevo estudio que enrola pacientes          a intervenciones posiblemente eficaces, sea capaz de al menos mejorar          la capacidad de determinar el real efecto de la intervención, ya          sea solo o en combinación con la evidencia existente.  Conclusión: Estudio con observaciones          en su diseño que puede afectar su validez interna, cuyas conclusiones          basadas en resultados secundarios no son aplicables en la práctica          clínica. El aporte de este estudio a la pregunta específica          que pretende responder debe ser evaluado en el contexto de la evidencia          existente.    BIBLIOGRAFÍA  1. Puertas A, Tirado P, Perez I, Lopez          MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA. Transcervical intrapartum amnioinfusion          for preterm premature rupture of the membranes. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 2006 May 24; [Epub ahead of print]. 2. Barrena N, Carvajal J. Evaluación          Fetal Intraparto: Análisis Crítico de la Evidencia. Rev          Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):63-8.  3. Gramellini D, Fieni S, Kaihura C, Piantelli          G, Verrotti C. Antepartum amnioinfusion: a review. J Matern Fetal Neonatal          Med 2003;14(5):291-6.  4. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for umbilical        cord compression in labour. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2):CD000013.              5. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for meconium-stained          liquor in labour. Cochrane Database Syst Rev. 2002; (1):CD000014.  6. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for preterm          rupture of membranes. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2): CD000942.  7. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004;69(1): 67-72.  

Amnioinfusión transcervical          intraparto para rotura prematura pretérmino de membranas (1) 

 

Puertas A, Tirado P, Pérez          I, López MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA.          Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2006 May 24; (Epub ahead of print) 



Análisis crítico: Jorge          Carvajal C. PhD1, Claudio Vera P-G.1  

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

RESUMEN 

 ANÁLISIS          DE LA INVESTIGACIÓN   A. Relevancia clínica de la          investigación La amnioinfusión transcervical intraparto          en pacientes con rotura prematura pretérmino de membranas: ¿permite          evitar intervenciones innecesarias por sospecha de compromiso fetal, sin          deterioro del resultado perinatal o materno?  Escenario clínico: Uno de los problemas        de la monitorización fetal intraparto es que se asocia a un aumento        de la tasa de cesáreas por sospecha de compromiso fetal, sin asociarse        a una mejoría significativa del pronóstico perinatal (2).        Se ha propuesto el uso de amnioinfusión transcervical como un medio        para obtener una normalización del monitoreo fetal intraparto, cuando        las alteraciones se deben a compresión del cordón, evitando        intervenciones innecesarias (3). Hasta hoy la evidencia demuestra la utilidad        de la amnioinfusión para: manejo de alteraciones del monitoreo fetal        (4) y disminución de la incidencia de síndrome aspirativo        meconial (5). No se ha demostrado el beneficio de su uso profiláctico        en la conducción del trabajo de parto en pacientes con rotura prematura        de membranas al término (6).                   B. El estudio (1)             Diseño: Estudio randomizado, controlado con placebo.  Pacientes: Embarazadas de 27-35          semanas, con embarazo único, en presentación cefálica,          sin patologías ni factores de riesgo, sin contraindicación          para parto vaginal, con rotura prematura de membranas, en trabajo de parto          espontáneo o inducido, con menos de 5 cm de dilatación.           Intervención: Las pacientes          elegibles fueron randomizadas a amnioinfusión transcervical de          suero fisiológico, mediante catéter de dos vías.          La amnioninfusión se controló midiendo el líquido          amniótico mediante ecografía y medición de la presión          intrauterina. En las pacientes del grupo control también se instaló          un catéter de dos vías para medición de presión          intrauterina, sin infusión de suero fisiológico. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar durante el trabajo de          parto. El monitoreo fetal intraparto fue analizado por un investigador          independiente. No se indica si fue ciego.  Resultados medidos: Resultado primario:          tasa de neonatos con pH de arteria umbilical menor a 7.20. Resultados          secundarios: mediciones de otros parámetros ácido base en          arteria umbilical, alteraciones del monitoreo fetal intraparto, modo del          parto, complicaciones maternas y neonatales post parto.  Resultados: La frecuencia de pH          de arteria umbilical menor a 7.20 no fue significativamente diferente          entre ambos grupos. Se detectaron diferencias significativas en algunos          resultados secundarios: disminución en la necesidad de intervenciones          por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus 52,4%; p=0,01); disminución          en la frecuencia de desaceleraciones variables (27,9% versus 53,5%; p=0,03);          mejoría en niveles de pO2, pCO2 y exceso          de base. No hubo reducción en la tasa de cesáreas.  C. Análisis crítico   Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado con ocultamiento de la secuencia de randomización          que generó grupos balanceados de acuerdo a algunos factores de          riesgo. No se evaluaron grupos sensibles de edad gestacional por separado          (ejemplo: menor de 32 semanas), no se describe si se evaluó el          tiempo de membranas rotas antes del inicio de trabajo de parto, signos          inflamatorios, infección intramniótica, uso de antibióticos          profilácticos o corticoides antenatales como condicionantes de          resultado perinatal. El cálculo del tamaño muestral se realizó          adecuadamente, basado en datos generados en el mismo centro. Se reclutó          el número necesario de pacientes. La intervención fue comparada          contra catéter de medición de presión intrauterina,          pero no se describe si la intervención fue ciega para los pacientes          o clínicos. Los investigadores que analizaron los monitoreos fetales          eran independientes de la investigación (no se indica si fueron          ciegos a la intervención). El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. No se indica con precisión          cuál es el resultado primario a medir, sin embargo, el cálculo          del tamaño muestral fue efectuado para frecuencia de pH de arteria          umbilical menor a 7.20, por lo que se asume que este es el resultado primario          y los otros son resultados secundarios.  Comentarios: Es un estudio randomizado          y controlado Nivel I de evidencia según la clasificación          de la ACOG. El proceso de randomización fue adecuadamente cautelado,          pero la falta de descripción metodológica puede afectar          la validez interna del estudio (7), no se precisa con claridad si los          pacientes, los clínicos, quienes analizaron las complicaciones          o los que analizaron los otros resultados perinatales estaban ciegos a          la intervención, situación que permite riesgo de cointervención          y además sesgo en la interpretación de los resultados, especialmente          importante en los clínicos y adjudicadores de los resultados para          el diseño específico de este estudio. Una observación importante que el          estudio nos merece, es la falta de acuciosidad en las conclusiones. El          cálculo del tamaño muestral, y por tanto el diseño          del estudio está orientado a mostrar una reducción de la          incidencia de pH menor a 7.20; para lo cual, este estudio, NO detectó          diferencias. Sin embargo, los autores centran sus conclusiones, sobre          la efectividad de la intervención, en datos secundarios. Situación          que es difícil de sostener cuando las diferencias no son concordantes          entre los resultados, con posibles cointervenciones, cuya evaluación          no estuvo planificada con anterioridad en el diseño del estudio          (no es posible saber el porcentaje de error tipo alfa y beta contenido          en estos datos para los cuales no hubo cálculo del tamaño          muestral). Si bien, este estudio no detecta beneficio estadísticamente          significativo para el resultado primario, la dirección y magnitud          del efecto no descarta algún posible beneficio (RRR 0,75 IC 95%          (-0,110 a 0,944), útil para la generación de nuevos estudios          que pretendan responder la misma pregunta. Otra observación que          el estudio merece es su falta de originalidad, en presencia de estudios          previos que han intentado resolver la misma pregunta, con mayor número          de pacientes y con conclusiones similares a las aquí obtenidas,          se espera que el diseño de un nuevo estudio que enrola pacientes          a intervenciones posiblemente eficaces, sea capaz de al menos mejorar          la capacidad de determinar el real efecto de la intervención, ya          sea solo o en combinación con la evidencia existente.  Conclusión: Estudio con observaciones          en su diseño que puede afectar su validez interna, cuyas conclusiones          basadas en resultados secundarios no son aplicables en la práctica          clínica. El aporte de este estudio a la pregunta específica          que pretende responder debe ser evaluado en el contexto de la evidencia          existente.    BIBLIOGRAFÍA  1. Puertas A, Tirado P, Perez I, Lopez          MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA. Transcervical intrapartum amnioinfusion          for preterm premature rupture of the membranes. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 2006 May 24; [Epub ahead of print]. 2. Barrena N, Carvajal J. Evaluación          Fetal Intraparto: Análisis Crítico de la Evidencia. Rev          Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):63-8.  3. Gramellini D, Fieni S, Kaihura C, Piantelli          G, Verrotti C. Antepartum amnioinfusion: a review. J Matern Fetal Neonatal          Med 2003;14(5):291-6.  4. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for umbilical        cord compression in labour. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2):CD000013.              5. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for meconium-stained          liquor in labour. Cochrane Database Syst Rev. 2002; (1):CD000014.  6. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for preterm          rupture of membranes. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2): CD000942.  7. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004;69(1): 67-72.  

 A. Relevancia clínica de la          investigación La amnioinfusión transcervical intraparto          en pacientes con rotura prematura pretérmino de membranas: ¿permite          evitar intervenciones innecesarias por sospecha de compromiso fetal, sin          deterioro del resultado perinatal o materno?  Escenario clínico: Uno de los problemas        de la monitorización fetal intraparto es que se asocia a un aumento        de la tasa de cesáreas por sospecha de compromiso fetal, sin asociarse        a una mejoría significativa del pronóstico perinatal (2).        Se ha propuesto el uso de amnioinfusión transcervical como un medio        para obtener una normalización del monitoreo fetal intraparto, cuando        las alteraciones se deben a compresión del cordón, evitando        intervenciones innecesarias (3). Hasta hoy la evidencia demuestra la utilidad        de la amnioinfusión para: manejo de alteraciones del monitoreo fetal        (4) y disminución de la incidencia de síndrome aspirativo        meconial (5). No se ha demostrado el beneficio de su uso profiláctico        en la conducción del trabajo de parto en pacientes con rotura prematura        de membranas al término (6).                   B. El estudio (1)             Diseño: Estudio randomizado, controlado con placebo.  Pacientes: Embarazadas de 27-35          semanas, con embarazo único, en presentación cefálica,          sin patologías ni factores de riesgo, sin contraindicación          para parto vaginal, con rotura prematura de membranas, en trabajo de parto          espontáneo o inducido, con menos de 5 cm de dilatación.           Intervención: Las pacientes          elegibles fueron randomizadas a amnioinfusión transcervical de          suero fisiológico, mediante catéter de dos vías.          La amnioninfusión se controló midiendo el líquido          amniótico mediante ecografía y medición de la presión          intrauterina. En las pacientes del grupo control también se instaló          un catéter de dos vías para medición de presión          intrauterina, sin infusión de suero fisiológico. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar durante el trabajo de          parto. El monitoreo fetal intraparto fue analizado por un investigador          independiente. No se indica si fue ciego.  Resultados medidos: Resultado primario:          tasa de neonatos con pH de arteria umbilical menor a 7.20. Resultados          secundarios: mediciones de otros parámetros ácido base en          arteria umbilical, alteraciones del monitoreo fetal intraparto, modo del          parto, complicaciones maternas y neonatales post parto.  Resultados: La frecuencia de pH          de arteria umbilical menor a 7.20 no fue significativamente diferente          entre ambos grupos. Se detectaron diferencias significativas en algunos          resultados secundarios: disminución en la necesidad de intervenciones          por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus 52,4%; p=0,01); disminución          en la frecuencia de desaceleraciones variables (27,9% versus 53,5%; p=0,03);          mejoría en niveles de pO2, pCO2 y exceso          de base. No hubo reducción en la tasa de cesáreas.  C. Análisis crítico   Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado con ocultamiento de la secuencia de randomización          que generó grupos balanceados de acuerdo a algunos factores de          riesgo. No se evaluaron grupos sensibles de edad gestacional por separado          (ejemplo: menor de 32 semanas), no se describe si se evaluó el          tiempo de membranas rotas antes del inicio de trabajo de parto, signos          inflamatorios, infección intramniótica, uso de antibióticos          profilácticos o corticoides antenatales como condicionantes de          resultado perinatal. El cálculo del tamaño muestral se realizó          adecuadamente, basado en datos generados en el mismo centro. Se reclutó          el número necesario de pacientes. La intervención fue comparada          contra catéter de medición de presión intrauterina,          pero no se describe si la intervención fue ciega para los pacientes          o clínicos. Los investigadores que analizaron los monitoreos fetales          eran independientes de la investigación (no se indica si fueron          ciegos a la intervención). El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. No se indica con precisión          cuál es el resultado primario a medir, sin embargo, el cálculo          del tamaño muestral fue efectuado para frecuencia de pH de arteria          umbilical menor a 7.20, por lo que se asume que este es el resultado primario          y los otros son resultados secundarios.  Comentarios: Es un estudio randomizado          y controlado Nivel I de evidencia según la clasificación          de la ACOG. El proceso de randomización fue adecuadamente cautelado,          pero la falta de descripción metodológica puede afectar          la validez interna del estudio (7), no se precisa con claridad si los          pacientes, los clínicos, quienes analizaron las complicaciones          o los que analizaron los otros resultados perinatales estaban ciegos a          la intervención, situación que permite riesgo de cointervención          y además sesgo en la interpretación de los resultados, especialmente          importante en los clínicos y adjudicadores de los resultados para          el diseño específico de este estudio. Una observación importante que el          estudio nos merece, es la falta de acuciosidad en las conclusiones. El          cálculo del tamaño muestral, y por tanto el diseño          del estudio está orientado a mostrar una reducción de la          incidencia de pH menor a 7.20; para lo cual, este estudio, NO detectó          diferencias. Sin embargo, los autores centran sus conclusiones, sobre          la efectividad de la intervención, en datos secundarios. Situación          que es difícil de sostener cuando las diferencias no son concordantes          entre los resultados, con posibles cointervenciones, cuya evaluación          no estuvo planificada con anterioridad en el diseño del estudio          (no es posible saber el porcentaje de error tipo alfa y beta contenido          en estos datos para los cuales no hubo cálculo del tamaño          muestral). Si bien, este estudio no detecta beneficio estadísticamente          significativo para el resultado primario, la dirección y magnitud          del efecto no descarta algún posible beneficio (RRR 0,75 IC 95%          (-0,110 a 0,944), útil para la generación de nuevos estudios          que pretendan responder la misma pregunta. Otra observación que          el estudio merece es su falta de originalidad, en presencia de estudios          previos que han intentado resolver la misma pregunta, con mayor número          de pacientes y con conclusiones similares a las aquí obtenidas,          se espera que el diseño de un nuevo estudio que enrola pacientes          a intervenciones posiblemente eficaces, sea capaz de al menos mejorar          la capacidad de determinar el real efecto de la intervención, ya          sea solo o en combinación con la evidencia existente.  Conclusión: Estudio con observaciones          en su diseño que puede afectar su validez interna, cuyas conclusiones          basadas en resultados secundarios no son aplicables en la práctica          clínica. El aporte de este estudio a la pregunta específica          que pretende responder debe ser evaluado en el contexto de la evidencia          existente.    BIBLIOGRAFÍA  1. Puertas A, Tirado P, Perez I, Lopez          MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA. Transcervical intrapartum amnioinfusion          for preterm premature rupture of the membranes. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 2006 May 24; [Epub ahead of print]. 2. Barrena N, Carvajal J. Evaluación          Fetal Intraparto: Análisis Crítico de la Evidencia. Rev          Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):63-8.  3. Gramellini D, Fieni S, Kaihura C, Piantelli          G, Verrotti C. Antepartum amnioinfusion: a review. J Matern Fetal Neonatal          Med 2003;14(5):291-6.  4. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for umbilical        cord compression in labour. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2):CD000013.              5. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for meconium-stained          liquor in labour. Cochrane Database Syst Rev. 2002; (1):CD000014.  6. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for preterm          rupture of membranes. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2): CD000942.  7. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004;69(1): 67-72.  

La amnioinfusión transcervical intraparto          en pacientes con rotura prematura pretérmino de membranas: ¿permite          evitar intervenciones innecesarias por sospecha de compromiso fetal, sin          deterioro del resultado perinatal o materno? 





Pacientes: Embarazadas de 27-35          semanas, con embarazo único, en presentación cefálica,          sin patologías ni factores de riesgo, sin contraindicación          para parto vaginal, con rotura prematura de membranas, en trabajo de parto          espontáneo o inducido, con menos de 5 cm de dilatación.          

Intervención: Las pacientes          elegibles fueron randomizadas a amnioinfusión transcervical de          suero fisiológico, mediante catéter de dos vías.          La amnioninfusión se controló midiendo el líquido          amniótico mediante ecografía y medición de la presión          intrauterina. En las pacientes del grupo control también se instaló          un catéter de dos vías para medición de presión          intrauterina, sin infusión de suero fisiológico. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar durante el trabajo de          parto. El monitoreo fetal intraparto fue analizado por un investigador          independiente. No se indica si fue ciego. 

Resultados medidos: Resultado primario:          tasa de neonatos con pH de arteria umbilical menor a 7.20. Resultados          secundarios: mediciones de otros parámetros ácido base en          arteria umbilical, alteraciones del monitoreo fetal intraparto, modo del          parto, complicaciones maternas y neonatales post parto. 

Resultados: La frecuencia de pH          de arteria umbilical menor a 7.20 no fue significativamente diferente          entre ambos grupos. Se detectaron diferencias significativas en algunos          resultados secundarios: disminución en la necesidad de intervenciones          por estado fetal no tranquilizador (13,6% versus 52,4%; p=0,01); disminución          en la frecuencia de desaceleraciones variables (27,9% versus 53,5%; p=0,03);          mejoría en niveles de pO2, pCO2 y exceso          de base. No hubo reducción en la tasa de cesáreas. 

C. Análisis crítico 

 Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado con ocultamiento de la secuencia de randomización          que generó grupos balanceados de acuerdo a algunos factores de          riesgo. No se evaluaron grupos sensibles de edad gestacional por separado          (ejemplo: menor de 32 semanas), no se describe si se evaluó el          tiempo de membranas rotas antes del inicio de trabajo de parto, signos          inflamatorios, infección intramniótica, uso de antibióticos          profilácticos o corticoides antenatales como condicionantes de          resultado perinatal. El cálculo del tamaño muestral se realizó          adecuadamente, basado en datos generados en el mismo centro. Se reclutó          el número necesario de pacientes. La intervención fue comparada          contra catéter de medición de presión intrauterina,          pero no se describe si la intervención fue ciega para los pacientes          o clínicos. Los investigadores que analizaron los monitoreos fetales          eran independientes de la investigación (no se indica si fueron          ciegos a la intervención). El análisis de los datos se efectuó          según intención de tratar. No se indica con precisión          cuál es el resultado primario a medir, sin embargo, el cálculo          del tamaño muestral fue efectuado para frecuencia de pH de arteria          umbilical menor a 7.20, por lo que se asume que este es el resultado primario          y los otros son resultados secundarios. 

Comentarios: Es un estudio randomizado          y controlado Nivel I de evidencia según la clasificación          de la ACOG. El proceso de randomización fue adecuadamente cautelado,          pero la falta de descripción metodológica puede afectar          la validez interna del estudio (7), no se precisa con claridad si los          pacientes, los clínicos, quienes analizaron las complicaciones          o los que analizaron los otros resultados perinatales estaban ciegos a          la intervención, situación que permite riesgo de cointervención          y además sesgo en la interpretación de los resultados, especialmente          importante en los clínicos y adjudicadores de los resultados para          el diseño específico de este estudio.

Una observación importante que el          estudio nos merece, es la falta de acuciosidad en las conclusiones. El          cálculo del tamaño muestral, y por tanto el diseño          del estudio está orientado a mostrar una reducción de la          incidencia de pH menor a 7.20; para lo cual, este estudio, NO detectó          diferencias. Sin embargo, los autores centran sus conclusiones, sobre          la efectividad de la intervención, en datos secundarios. Situación          que es difícil de sostener cuando las diferencias no son concordantes          entre los resultados, con posibles cointervenciones, cuya evaluación          no estuvo planificada con anterioridad en el diseño del estudio          (no es posible saber el porcentaje de error tipo alfa y beta contenido          en estos datos para los cuales no hubo cálculo del tamaño          muestral). Si bien, este estudio no detecta beneficio estadísticamente          significativo para el resultado primario, la dirección y magnitud          del efecto no descarta algún posible beneficio (RRR 0,75 IC 95%          (-0,110 a 0,944), útil para la generación de nuevos estudios          que pretendan responder la misma pregunta. Otra observación que          el estudio merece es su falta de originalidad, en presencia de estudios          previos que han intentado resolver la misma pregunta, con mayor número          de pacientes y con conclusiones similares a las aquí obtenidas,          se espera que el diseño de un nuevo estudio que enrola pacientes          a intervenciones posiblemente eficaces, sea capaz de al menos mejorar          la capacidad de determinar el real efecto de la intervención, ya          sea solo o en combinación con la evidencia existente.  Conclusión: Estudio con observaciones          en su diseño que puede afectar su validez interna, cuyas conclusiones          basadas en resultados secundarios no son aplicables en la práctica          clínica. El aporte de este estudio a la pregunta específica          que pretende responder debe ser evaluado en el contexto de la evidencia          existente.    BIBLIOGRAFÍA  1. Puertas A, Tirado P, Perez I, Lopez          MS, Montoya F, Canizares JM, Miranda JA. Transcervical intrapartum amnioinfusion          for preterm premature rupture of the membranes. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 2006 May 24; [Epub ahead of print]. 2. Barrena N, Carvajal J. Evaluación          Fetal Intraparto: Análisis Crítico de la Evidencia. Rev          Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):63-8.  3. Gramellini D, Fieni S, Kaihura C, Piantelli          G, Verrotti C. Antepartum amnioinfusion: a review. J Matern Fetal Neonatal          Med 2003;14(5):291-6.  4. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for umbilical        cord compression in labour. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2):CD000013.              5. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for meconium-stained          liquor in labour. Cochrane Database Syst Rev. 2002; (1):CD000014.  6. Hofmeyr GJ. Amnioinfusion for preterm          rupture of membranes. Cochrane Database Syst Rev 2000;(2): CD000942.  7. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004;69(1): 67-72.  

Conclusión: Estudio con observaciones          en su diseño que puede afectar su validez interna, cuyas conclusiones          basadas en resultados secundarios no son aplicables en la práctica          clínica. El aporte de este estudio a la pregunta específica          que pretende responder debe ser evaluado en el contexto de la evidencia          existente. 