https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300018
ACTA DE LA COMISION DE PREMIOS PARA EL AÑO 2001

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(3): 258-261  Crónica         ACTA DE LA COMISION DE PREMIOS PARA EL AÑO 2001*   En Santiago de Chile, con fecha 8 de julio de 2002, a las 12:30 horas, se reúne    la Comisión de Premios formada de acuerdo a los artículos 26,    27 y 29 de los Estatutos de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   El Jurado constituido por el Presidente de la Sociedad,          Dra. Mercedes Ruiz Flores, por los miembros de elección Drs. Ramón          Rubio M., Gabriel Leal C. y por el Secretario General Dr. Eghon Guzmán          B., éste último con derecho a voz solamente: acuerdan otorgar          los siguientes premios correspondientes al año 2001.             1. Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2001 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 13 trabajos          analizados se nominaron para el premio los trabajos: 1. "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2. "Evaluación de la histerectomía vaginal          en ausencia de prolapso" de los Drs. Christian Franck K., Paola          Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Julian Prado G., Alejandro          Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Ginecología,          Hospital Carlos Van Buren.            El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 Crónica         ACTA DE LA COMISION DE PREMIOS PARA EL AÑO 2001*   En Santiago de Chile, con fecha 8 de julio de 2002, a las 12:30 horas, se reúne    la Comisión de Premios formada de acuerdo a los artículos 26,    27 y 29 de los Estatutos de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   El Jurado constituido por el Presidente de la Sociedad,          Dra. Mercedes Ruiz Flores, por los miembros de elección Drs. Ramón          Rubio M., Gabriel Leal C. y por el Secretario General Dr. Eghon Guzmán          B., éste último con derecho a voz solamente: acuerdan otorgar          los siguientes premios correspondientes al año 2001.             1. Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2001 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 13 trabajos          analizados se nominaron para el premio los trabajos: 1. "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2. "Evaluación de la histerectomía vaginal          en ausencia de prolapso" de los Drs. Christian Franck K., Paola          Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Julian Prado G., Alejandro          Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Ginecología,          Hospital Carlos Van Buren.            El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

Crónica         ACTA DE LA COMISION DE PREMIOS PARA EL AÑO 2001*   En Santiago de Chile, con fecha 8 de julio de 2002, a las 12:30 horas, se reúne    la Comisión de Premios formada de acuerdo a los artículos 26,    27 y 29 de los Estatutos de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   El Jurado constituido por el Presidente de la Sociedad,          Dra. Mercedes Ruiz Flores, por los miembros de elección Drs. Ramón          Rubio M., Gabriel Leal C. y por el Secretario General Dr. Eghon Guzmán          B., éste último con derecho a voz solamente: acuerdan otorgar          los siguientes premios correspondientes al año 2001.             1. Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2001 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 13 trabajos          analizados se nominaron para el premio los trabajos: 1. "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2. "Evaluación de la histerectomía vaginal          en ausencia de prolapso" de los Drs. Christian Franck K., Paola          Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Julian Prado G., Alejandro          Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Ginecología,          Hospital Carlos Van Buren.            El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

En Santiago de Chile, con fecha 8 de julio de 2002, a las 12:30 horas, se reúne    la Comisión de Premios formada de acuerdo a los artículos 26,    27 y 29 de los Estatutos de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

El Jurado constituido por el Presidente de la Sociedad,          Dra. Mercedes Ruiz Flores, por los miembros de elección Drs. Ramón          Rubio M., Gabriel Leal C. y por el Secretario General Dr. Eghon Guzmán          B., éste último con derecho a voz solamente: acuerdan otorgar          los siguientes premios correspondientes al año 2001.             1. Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2001 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 13 trabajos          analizados se nominaron para el premio los trabajos: 1. "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2. "Evaluación de la histerectomía vaginal          en ausencia de prolapso" de los Drs. Christian Franck K., Paola          Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Julian Prado G., Alejandro          Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Ginecología,          Hospital Carlos Van Buren.            El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 1. Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2001 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 13 trabajos          analizados se nominaron para el premio los trabajos: 1. "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2. "Evaluación de la histerectomía vaginal          en ausencia de prolapso" de los Drs. Christian Franck K., Paola          Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Julian Prado G., Alejandro          Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Ginecología,          Hospital Carlos Van Buren.            El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

1. Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2001 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 13 trabajos          analizados se nominaron para el premio los trabajos: 1. "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 2. "Evaluación de la histerectomía vaginal          en ausencia de prolapso" de los Drs. Christian Franck K., Paola          Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R., Julian Prado G., Alejandro          Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología, Unidad de Ginecología,          Hospital Carlos Van Buren.            El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

El premio fue para el trabajo: "Restricción          de crecimiento fetal: Un hallazgo frecuente entre los recién nacidos          prematuros" de los Drs. Jorge Carvajal C., Yanko Morales S.,          Alfredo Germain A. Del Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Laboratorio de Medicina Materno-Fetal, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

El Jurado acordó otorgar una "Mención Honrosa" del    premio Dr. Jorge Díaz Bravo año 2001 al Trabajo: "Evaluación    de la histerectomía vaginal en ausencia de prolapso" de los    Drs. Christian Franck K., Paola Castro C., Erasmo Bravo O., Carlos Bennett R.,    Julian Prado G., Alejandro Carmona B. Servicio de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Ginecología, Hospital Carlos Van Buren.       2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

2. Premio "Dr. Juan Malfanti" Año          2001 al mejor trabajo de casuística, al trabajo "Melanoma          maligno en un quiste dermoide de ovario" de los Drs. Santiago          Parry R. y Christian Franck K., del Servicio de Ginecología, Hospital          Carlos Van Buren de Valparaíso.             3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

3. Premio "Dr. Juan Wood Walters" Año          2001, al mejor trabajo de Ginecología. "Antígeno          de carcinoma epidermoide (SCC) como marcador tumoral en cáncer          cérvico-uterino" de los Drs. Roberto Yazigi I., Rodrigo          Castillo B., Giuseppe Aliste U., Jaime Garrido B., Sebastián Prado          N., Carlos Navarro C. Sra. Elena Altieri L. y Sr. Guillermo del Campo          M. Departamento de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las          Condes, Departamento de Cirugía, Unidad de Oncología Ginecológica,          Instituto Nacional del Cáncer.             "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

"Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Juan Wood Walters" Año 2001 al trabajo: "Cinta          vaginal libre de tensión (CVT) modificado; asociado a cirugía          vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo"          de los Drs. Jaime Roa B., Eutimio Roa B., Jaime Martínez N., Eduardo          Osorio F., Augusto Tapia S. y Gustavo Romero del Servicio de Obstetricia          y Ginecología Clínica Dávila.             4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

4. Premio "Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán"    Año 2001, al mejor trabajo de Obstetricia "Espátulas    rectas paralelas de Velasco. Experiencia del servicio con un nuevo instrumento    extractor del feto en el período expulsivo detenido" de    los Drs. José Lattus O., Jorge Cortez O., Ricardo San Martín T.,    Axel Paredes V., Gustavo Romero M., Susana Aguilera P., Hernán Rojas    V., Juan Guillermo Rodríguez A., Lissette Araya A., Daniel Moretti C.,    Gisela Hornung C., Ghislaine Echeverría O., Servicio y Departamento de    Obstetricia y Ginecología, Hospital del Salvador, Universidad de Chile.       "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

"Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Correlación del recuento de cuerpos laminares          con el índice de lecitina/esfingomielina y/o la presencia de fosfatidilglicerol          para la determinación de madurez pulmonar fetal" de los          Drs. James Revelo R., Walter Campoverde C., Servicio de Obstetricia,          Ginecología y Neonatología, Hospital Padre Hurtado.             "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 "Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

"Mención Honrosa" de Premio "Dr.          Víctor Manuel Gazitúa Guzmán" Año          2001 al trabajo: "Tratamiento médico con metrotexato del          embarazo tubario no complicado" de los Drs. Alessandro Olivari          M., Carlos Henríquez B., Gregorio Evans M., Marcelo Aguayo M.,          Eduardo Villanueva F., Sergio Díaz Z. Servicio y Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Hospital Regional Guillermo Grant Benavente,          Universidad de Concepción.             5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

5. Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al    mejor trabajo de Perinatología: "Oclusión traqueal intraluminal    por vía endoscópica en modelo experimental de hernia diafragmática    congénita" de los Drs. Rubén A. Quinteros, Freddy Guevara-Zuloaga,    Daniel Crespin, Antonieta Pedota, Patxi Aristoy, Carlos Bermúdez, Juan    Carispides, Daniel Sharifker, Luis Rivera. Unidad de Perinatología del    Hospital Universitario de Caracas, Grupo Venezolano de Investigación    en Terapia Fetal de Caracas y Maracaibo. Instituto de Diagnóstico Fetal    y Terapéutico. Tampa USA, Departamento de Anatomía Patológica,    Hospital de Clínicas, Caracas, Facultad de Ciencias Veterinarias.       "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 "Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

"Mención Honrosa" del Premio          "Dr. Carlos Monckeberg Bravo" año 2001 al trabajo          "Relación de los flujos cerebro placentarios en la predicción          de mal resultado perinatal" de los Drs. Pedro González          B., Jhy Kae Nien S., Carlos Rondini F., Alfredo Hernández A., Andrés          Poblete L., Enrique Oyarzún E. Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Ultrasonografía, Pontificia Universidad Católica          de Chile.             La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

La Comisión de Premios quiere dejar constancia          que el Premio Dr. Carlos Monckeberg B., al mejor trabajo de Perinatología,          se otorgó en forma excepcional a un trabajo cuyos autores no son          miembros de esta Sociedad, por no tener este reglamentación previa          vigente.            Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

Para dejar constancia firman:               Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

   Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

  Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente  _______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

 Dr. Gabriel Leal C.       Dr. Ramón Rubio M.       Dr. Eghon Guzmán B.       Secretario General       Dra. Mercedes Ruiz F.       Presidente 

_______________     *Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

*Documento leído en la sesión del 21 de    agosto de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.        

       