https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300015
ATOSIBAN, PERSPECTIVAS SOBRE EL MANEJO ETIOLOGICO DEL PARTO PREMATURO

INTRODUCCION  El parto prematuro es la causa más importante de morbimortalidad perinatal;    excluyendo las malformaciones congénitas, es responsable del 75% de las    muertes perinatales y del 50% de las anormalidades neurológicas de la    infancia. El diagnóstico de parto prematuro se basa en la presencia de    contracciones uterinas coordinadas y frecuentes (6 en 30 minutos), asociadas    a modificaciones del cuello uterino (borramiento > 50% y dilatación    > 1 cm) en un embarazo menor de 37 semanas. Hasta en un 50% de los casos    las contracciones se detienen espontáneamente durante la observación.    Si la dinámica uterina no cede con la hidratación y no hay contraindicación    para la tocolisis, se debe iniciar la administración de algún    fármaco capaz de inhibir las contracciones uterinas (1).      El parto prematuro es un síndrome, es decir la manifestación    clínica resultante de variadas etiologías (2).    Sin embargo, nuestra aproximación terapéutica al parto prematuro    no hace diferencias respecto de la etiología probable del inicio prematuro    de la contractilidad uterina y aplicamos el mismo tipo de fármacos en    todas las pacientes. Es probable que esto contribuya a la habitual falta del    tratamiento, y la incapacidad de estas drogas para prolongar significativamente    el embarazo.      El tocolítico ideal sería el que siendo una droga segura para    la madre y el feto, fuera capaz de prolongar el embarazo por un tiempo suficiente    para lograr una reducción significativa en la incidencia de parto prematuro,    permitir una mayor madurez del feto y así disminuir la morbilidad y mortalidad    perinatal. Sin embargo, los tocolíticos actualmente disponibles no cumplen    estos objetivos (3, 4). Sólo han demostrado    ser capaces de retrasar el trabajo de parto en 48 horas permitiendo la administración    de corticoides para inducir madurez pulmonar y el traslado de la madre a un    centro de mayor complejidad en los caos necesarios. Además los tocolíticos    usados actualmente, especialmente los agonistas ß-adrenérgicos    (la droga de primera línea), producen efectos secundarios capaces de    ocasionar morbilidad materna y fetal y altas tasas de abandono del tratamiento    (1).      Existen cuatro grupos de drogas de uso frecuente para el tratamiento del trabajo    de parto prematuro: los ß-agonistas    (fenoterol, ritodrina, terbutalina), el sulfato de magnesio, la indometacina    y los bloqueadores de canales de calcio. Sin embargo, la evidencia disponible    apunta claramente a que ninguno de ellos logra en forma consistente una prolongación    del embarazo (revisado in extenso en referencia (1).      Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 El parto prematuro es la causa más importante de morbimortalidad perinatal;    excluyendo las malformaciones congénitas, es responsable del 75% de las    muertes perinatales y del 50% de las anormalidades neurológicas de la    infancia. El diagnóstico de parto prematuro se basa en la presencia de    contracciones uterinas coordinadas y frecuentes (6 en 30 minutos), asociadas    a modificaciones del cuello uterino (borramiento > 50% y dilatación    > 1 cm) en un embarazo menor de 37 semanas. Hasta en un 50% de los casos    las contracciones se detienen espontáneamente durante la observación.    Si la dinámica uterina no cede con la hidratación y no hay contraindicación    para la tocolisis, se debe iniciar la administración de algún    fármaco capaz de inhibir las contracciones uterinas (1).      El parto prematuro es un síndrome, es decir la manifestación    clínica resultante de variadas etiologías (2).    Sin embargo, nuestra aproximación terapéutica al parto prematuro    no hace diferencias respecto de la etiología probable del inicio prematuro    de la contractilidad uterina y aplicamos el mismo tipo de fármacos en    todas las pacientes. Es probable que esto contribuya a la habitual falta del    tratamiento, y la incapacidad de estas drogas para prolongar significativamente    el embarazo.      El tocolítico ideal sería el que siendo una droga segura para    la madre y el feto, fuera capaz de prolongar el embarazo por un tiempo suficiente    para lograr una reducción significativa en la incidencia de parto prematuro,    permitir una mayor madurez del feto y así disminuir la morbilidad y mortalidad    perinatal. Sin embargo, los tocolíticos actualmente disponibles no cumplen    estos objetivos (3, 4). Sólo han demostrado    ser capaces de retrasar el trabajo de parto en 48 horas permitiendo la administración    de corticoides para inducir madurez pulmonar y el traslado de la madre a un    centro de mayor complejidad en los caos necesarios. Además los tocolíticos    usados actualmente, especialmente los agonistas ß-adrenérgicos    (la droga de primera línea), producen efectos secundarios capaces de    ocasionar morbilidad materna y fetal y altas tasas de abandono del tratamiento    (1).      Existen cuatro grupos de drogas de uso frecuente para el tratamiento del trabajo    de parto prematuro: los ß-agonistas    (fenoterol, ritodrina, terbutalina), el sulfato de magnesio, la indometacina    y los bloqueadores de canales de calcio. Sin embargo, la evidencia disponible    apunta claramente a que ninguno de ellos logra en forma consistente una prolongación    del embarazo (revisado in extenso en referencia (1).      Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El parto prematuro es la causa más importante de morbimortalidad perinatal;    excluyendo las malformaciones congénitas, es responsable del 75% de las    muertes perinatales y del 50% de las anormalidades neurológicas de la    infancia. El diagnóstico de parto prematuro se basa en la presencia de    contracciones uterinas coordinadas y frecuentes (6 en 30 minutos), asociadas    a modificaciones del cuello uterino (borramiento > 50% y dilatación    > 1 cm) en un embarazo menor de 37 semanas. Hasta en un 50% de los casos    las contracciones se detienen espontáneamente durante la observación.    Si la dinámica uterina no cede con la hidratación y no hay contraindicación    para la tocolisis, se debe iniciar la administración de algún    fármaco capaz de inhibir las contracciones uterinas (1).      El parto prematuro es un síndrome, es decir la manifestación    clínica resultante de variadas etiologías (2).    Sin embargo, nuestra aproximación terapéutica al parto prematuro    no hace diferencias respecto de la etiología probable del inicio prematuro    de la contractilidad uterina y aplicamos el mismo tipo de fármacos en    todas las pacientes. Es probable que esto contribuya a la habitual falta del    tratamiento, y la incapacidad de estas drogas para prolongar significativamente    el embarazo.      El tocolítico ideal sería el que siendo una droga segura para    la madre y el feto, fuera capaz de prolongar el embarazo por un tiempo suficiente    para lograr una reducción significativa en la incidencia de parto prematuro,    permitir una mayor madurez del feto y así disminuir la morbilidad y mortalidad    perinatal. Sin embargo, los tocolíticos actualmente disponibles no cumplen    estos objetivos (3, 4). Sólo han demostrado    ser capaces de retrasar el trabajo de parto en 48 horas permitiendo la administración    de corticoides para inducir madurez pulmonar y el traslado de la madre a un    centro de mayor complejidad en los caos necesarios. Además los tocolíticos    usados actualmente, especialmente los agonistas ß-adrenérgicos    (la droga de primera línea), producen efectos secundarios capaces de    ocasionar morbilidad materna y fetal y altas tasas de abandono del tratamiento    (1).      Existen cuatro grupos de drogas de uso frecuente para el tratamiento del trabajo    de parto prematuro: los ß-agonistas    (fenoterol, ritodrina, terbutalina), el sulfato de magnesio, la indometacina    y los bloqueadores de canales de calcio. Sin embargo, la evidencia disponible    apunta claramente a que ninguno de ellos logra en forma consistente una prolongación    del embarazo (revisado in extenso en referencia (1).      Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El parto prematuro es un síndrome, es decir la manifestación    clínica resultante de variadas etiologías (2).    Sin embargo, nuestra aproximación terapéutica al parto prematuro    no hace diferencias respecto de la etiología probable del inicio prematuro    de la contractilidad uterina y aplicamos el mismo tipo de fármacos en    todas las pacientes. Es probable que esto contribuya a la habitual falta del    tratamiento, y la incapacidad de estas drogas para prolongar significativamente    el embarazo.      El tocolítico ideal sería el que siendo una droga segura para    la madre y el feto, fuera capaz de prolongar el embarazo por un tiempo suficiente    para lograr una reducción significativa en la incidencia de parto prematuro,    permitir una mayor madurez del feto y así disminuir la morbilidad y mortalidad    perinatal. Sin embargo, los tocolíticos actualmente disponibles no cumplen    estos objetivos (3, 4). Sólo han demostrado    ser capaces de retrasar el trabajo de parto en 48 horas permitiendo la administración    de corticoides para inducir madurez pulmonar y el traslado de la madre a un    centro de mayor complejidad en los caos necesarios. Además los tocolíticos    usados actualmente, especialmente los agonistas ß-adrenérgicos    (la droga de primera línea), producen efectos secundarios capaces de    ocasionar morbilidad materna y fetal y altas tasas de abandono del tratamiento    (1).      Existen cuatro grupos de drogas de uso frecuente para el tratamiento del trabajo    de parto prematuro: los ß-agonistas    (fenoterol, ritodrina, terbutalina), el sulfato de magnesio, la indometacina    y los bloqueadores de canales de calcio. Sin embargo, la evidencia disponible    apunta claramente a que ninguno de ellos logra en forma consistente una prolongación    del embarazo (revisado in extenso en referencia (1).      Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El tocolítico ideal sería el que siendo una droga segura para    la madre y el feto, fuera capaz de prolongar el embarazo por un tiempo suficiente    para lograr una reducción significativa en la incidencia de parto prematuro,    permitir una mayor madurez del feto y así disminuir la morbilidad y mortalidad    perinatal. Sin embargo, los tocolíticos actualmente disponibles no cumplen    estos objetivos (3, 4). Sólo han demostrado    ser capaces de retrasar el trabajo de parto en 48 horas permitiendo la administración    de corticoides para inducir madurez pulmonar y el traslado de la madre a un    centro de mayor complejidad en los caos necesarios. Además los tocolíticos    usados actualmente, especialmente los agonistas ß-adrenérgicos    (la droga de primera línea), producen efectos secundarios capaces de    ocasionar morbilidad materna y fetal y altas tasas de abandono del tratamiento    (1).      Existen cuatro grupos de drogas de uso frecuente para el tratamiento del trabajo    de parto prematuro: los ß-agonistas    (fenoterol, ritodrina, terbutalina), el sulfato de magnesio, la indometacina    y los bloqueadores de canales de calcio. Sin embargo, la evidencia disponible    apunta claramente a que ninguno de ellos logra en forma consistente una prolongación    del embarazo (revisado in extenso en referencia (1).      Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Existen cuatro grupos de drogas de uso frecuente para el tratamiento del trabajo    de parto prematuro: los ß-agonistas    (fenoterol, ritodrina, terbutalina), el sulfato de magnesio, la indometacina    y los bloqueadores de canales de calcio. Sin embargo, la evidencia disponible    apunta claramente a que ninguno de ellos logra en forma consistente una prolongación    del embarazo (revisado in extenso en referencia (1).      Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Pronto estará disponible en Chile un nuevo tocolítico, se trata    de un antagonista específico del receptor de ocitocina que ya está    siendo utilizado en Europa y Canadá, pero que no cuenta con la aprobación    de la FDA (Food and Drug Administration) en Estados Unidos. En los últimos    años se han realizado varios estudios clínicos destinados a evaluar    su efectividad y seguridad. El objetivo de esta revisión es analizar    la información disponible sobre atosiban y evaluar la calidad de la evidencia    sobre las ventajas y desventajas de esta droga en comparación con los    tocolíticos habituales en cuanto a su acción en inhibir las contracciones    uterinas en forma rápida, su capacidad de prolongar el embarazo y sus    efectos adversos en la madre, el feto y el recién nacido. La información    colectada nos permitirá determinar el rol que esta droga podría    jugar en el tratamiento del parto prematuro.       MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

MATERIAL Y METODO  Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Efectuamos una búsqueda en la base de datos MEDLINE          para estudios publicados entre enero de 1992 y agosto de 2001 usando los          términos "atosiban" y "antocin". Se incluyó          además como referencias secundarias artículos citados en          la bibliografía de las referencias primarias ya sea por su importancia          o por ser citados frecuentemente.             RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

RESULTADOS  Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Se revisaron 11 artículos de temas preclínicos          (estudios in vitro, en modelos animales y de farmacología          de la droga) y 8 estudios clínicos de los cuales 4 corresponden          a estudios clínicos controlados aleatorizados.             Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Atosiban es un péptido sintético de 9 aminoácidos, corresponde    a la molécula de ocitocina modificada en las posiciones 1, 2, 4 y 8.    El atosiban es un inhibidor competitivo que actúa uniéndose a    los receptores de ocitocina en el miometrio y en la decidua impidiendo la acción    de la hormona sobre las células blanco. Al unirse la ocitocina a su receptor    en el miometrio activa a la fosfolipasa C, produciendo aumento del inositil    trifosfato y del calcio libre intracelular lo que finalmente conduce a la contracción    uterina. En la decidua la unión de ocitocina al receptor produce liberación    de prostaglandinas, principalmente PGF2a    la que determina un aumento en el número de uniones en hendidura (Gap    Junctions) en el miometrio adyacente y en la sensibilidad a ocitocina (5).    De este modo la unión competitiva de atosiban al receptor de ocitocina    impedirá la acción uterotónica de ocitocina sobre el miometrio    y reducirá la liberación de prostaglandinas por la decidua.      En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

En los estudios in vitro demostró ser un inhibidor competitivo    específico de las contracciones inducidas por ocitocina, e in vivo    logró inhibición de las contracciones uterinas inducidas y    espontáneas en forma dosis dependiente, retrasó la progresión    del trabajo de parto y produjo inhibición de la eyección láctea    (6-10).       La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

La farmacocinética estudiada en embarazadas mostró una vida media    de 18 ± 3 minutos. Un clearance de 42 l/h y un volumen de distribución    de 18 litros (11). El paso transplacentario en embarazadas    de término fue mínimo (12%) y no aumentó durante la infusión    prolongada (12). Estudios observacionales describieron una    disminución en la actividad uterina durante la infusión de atosiban    en pacientes en trabajo de parto prematuro (13, 14).      El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El primer estudio randomizado en humanos demostró una disminución    significativa en la frecuencia de las contracciones comparado con los controles    que recibieron placebo, no hubo diferencias en la presión arterial ni    frecuencia cardíaca materna durante la infusión (15).      Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Posteriormente se determinó la dosis mínima efectiva comparando    diferentes dosis de atosiban con ritodrina (un ß    mimético) y el efecto de la administración inicial de un bolo    (rango 0,6 mg - 6,5 mg), concluyendo que la dosis más efectiva era la    de un bolo de 6,5 mg iv seguido de una infusión continua de 300 µg/min    (16).      Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Evaluamos cuatro estudios prospectivos, doble ciego, randomizados, realizados    por el mismo grupo en que se compara atosiban con placebo (como tratamiento    agudo y de mantención) y con los b-agonistas ritodrina y terbutalina    (17-20). El objetivo de todos los trabajos    fue evaluar la eficacia y seguridad de atosiban en el tratamiento de pacientes    con síntomas de parto prematuro. Los diseños son similares, todos    corresponden a estudios multicéntricos, doble ciego, placebo controlado,    randomizado, con aleatorización computacional en bloques estratificados    por centro, se agregó estratificación por edad gestacional (£28    semanas y > 28 semanas) en los estudios que comparan con ß-agonistas,    los análisis de eficacia son según intención de tratar    y lo de seguridad según la droga que se administró. Se incluyeron    pacientes en trabajo de parto con membranas íntegras y dilatación    £3 cm, entre las 20 y 33 + 6 semanas de gestación    para los estudios que compararon atosiban con placebo y entre las 23 y 33 +    6 semanas para los que lo comparan con ß-agonistas.    Atosiban se administró como un bolo iv de 6,75 mg en un minuto, seguido    por una infusión de 300 µg/min por 3 horas y luego 100 µg/min    por hasta 45 horas. Para la terapia de mantención la droga se administró    en forma subcutánea con bomba de infusión continua a 6 ml/h (30    µg/min) y las pacientes fueron dadas de alta con el tratamiento ambulatorio    hasta las 36 semanas. En los casos de progresión del trabajo de parto    o mala tolerancia se administró tocolisis de rescate con otra droga luego    de al menos una hora de tratamiento con atosiban.      El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El primer estudio compara atosiban versus placebo en el manejo del parto prematuro    (17). Se randomizaron 246 pacientes a atosiban y 255 a placebo;    como punto final primario se evaluó el tiempo en días hasta el    parto o hasta el fracaso terapéutico y como puntos finales secundarios    el porcentaje de pacientes tratadas con éxito por 24 horas, 48 horas    y 7 días luego de iniciado el tratamiento iv. Se evaluaron también    los efectos adversos maternos, fetales y neonatales.      El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El estudio evidenció que ambos grupos fueron comparables para la mayoría    de las variables, excepto la edad gestacional al ingreso que fue significativamente    mayor para el grupo placebo teniendo el grupo de atosiban una mayor proporción    de pacientes con edad gestacional menor a 28 semanas (17% en el grupo atosiban    vs 13% en el grupo placebo). No hubo diferencia en el intervalo al parto o al    fracaso terapéutico (25,6 días con atosiban y 21 días con    placebo). La proporción de pacientes sin parto ni fracaso del tratamiento    a 24 horas, 48 horas y 7 días fue significativamente mayor en las pacientes    con embarazos mayores a 28 semanas que recibieron atosiban respecto del grupo    placebo, sin embargo en las £28 semanas no    hubo diferencias. Se usó tocolisis de rescate en 42% de las mujeres de    atosiban y 51% del grupo placebo (sin diferencia). No hubo diferencias entre    ambos grupos en el número de mujeres que tuvo su parto antes de las 37    semanas (58% vs 51%), en el peso de nacimiento, en el número de recién    nacidos que requirieron hospitalización en unidad de cuidados intensivos    (42% vs 38%), que desarrollaron síndrome de distres respiratorio (23%    vs 18%) o hemorragia intracraneana (7% vs 8%).      La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

La tasa de mortalidad fetal-infantil fue mayor en el grupo de atosiban (4,5%    vs 1,7%; p= 0,049) principalmente secundaria a prematurez extrema. Destaca que    esta diferencia resulta principalmente explicada por la mortalidad neonatal    de aquellas pacientes de menos de 26 semanas de edad gestacional (37% mortalidad    en grupo atosiban vs 0% placebo). No hubo muertes maternas durante el estudio    ni en el postparto. La incidencia de efectos adversos en ambos grupos fue    comparable (dolor toráxico, taquicardia y sufrimiento fetal) a excepción    de reacción inflamatoria en el sitio de punción, que fue mayor    en el grupo de atosiban. Un 4% de los pacientes del grupo placebo y 16% de las    pacientes tratadas con atosiban discontinuaron la terapia debido a efectos adversos.      A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

A pesar del buen diseño del estudio hubo error en la aleatorización,          al no estratificar por edad gestacional, obteniendo poblaciones no comparables          en ese punto (el grupo atosiban contiene el doble de pacientes menores          de 26 semanas). Los autores explican la mayor morbilidad y mortalidad          del grupo atosiban como secundaria a un mayor número de prematuros          extremos, sin embargo no se puede asegurar que la mayor mortalidad fetal          en el grupo de atosiban se debió exclusivamente a la prematurez.          En el diseño experimental original no se estableció como          un punto de análisis los embarazos menores a 28 semanas por lo          que las conclusiones que se obtienen de dicho análisis secundario          deben ser consideradas sólo cómo hipótesis para futuros          estudios, y no tienen la misma fuerza que conclusiones derivadas de los          análisis planificados previo a la realización del proyecto.          Los puntos finales son relevantes, pero difíciles de medir dado          la presencia de falsos trabajos de parto prematuro, debe notarse que un          49% de las pacientes en el grupo placebo no requirió tratamiento          de rescate. La otra dificultad, generada por motivos éticos, de          comparar atosiban con placebo, hizo necesario el uso de tratamiento de          rescate al menos 1 hora después de iniciada la droga del estudio          si existía progresión del trabajo de parto. Sin embargo,          aparentemente muchas pacientes recibieron droga de rescate antes de cumplir          los criterios de fracaso.             El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El segundo estudio evalúa la utilidad del tratamiento de mantención    con atosiban una vez que se logró detener las contracciones uterinas    (18). Se incluyeron 512 pacientes que lograron relajación    uterina con atosiban iv en el tratamiento agudo, y se randomizaron a recibir    tratamiento de mantención con atosiban (261) o placebo (251). Como punto    final primario se evaluó el número de días desde el inicio    del tratamiento de mantención hasta la primera recurrencia de trabajo    de parto (de término o prematuro). Puntos finales secundarios fueron    el porcentaje de pacientes que tuvieron al menos un nuevo tratamiento iv con    atosiban y los efectos adversos materno-fetales. El tiempo promedio entre el    inicio del tratamiento de mantención y la primera recurrencia de trabajo    de parto fue significativamente mayor en el grupo de atosiban (32,6 días    vs 27,6 días p= 0,02). No hubo diferencia en el número de pacientes    que requirió nuevo tratamiento con atosiban iv. Del mismo modo, no hubo    muertes maternas y los efectos adversos en los 2 grupos fueron comparables a    excepción de reacción inflamatoria en el sitio de punción    que fue más frecuente en el grupo de atosiban (70% vs 48%; p < 0,0001);    esta fue la causa más frecuente de discontinuación de tratamiento    en ambos grupos.      Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Los resultados materno-fetales fueron comparables, hubo          10 muertes fetales-infantiles (5 en cada grupo). No hubo diferencias en          el porcentaje de partos menores a 37 semanas (34% vs 38%), el peso de          nacimiento, la proporción de niños que requirió hospitalización          en unidad de cuidado intensivo (21% vs 26%), cursó con distres          respiratorio (11% vs 11%) o hemorragia intracraneana (6% vs 4%).            El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El análisis detallado del artículo muestra          que su validez externa está limitada por el hecho de que todas          las pacientes debían haber respondido antes del tratamiento agudo          con atosiban iv previo al tratamiento de mantención; por lo que          permite concluir sólo la efectividad de la tocolisis de mantención          con atosiban en pacientes en que el evento agudo también se trató          con atosiban y no con otro tocolítico. El punto final primario          es claro y fácil de medir, estimamos que no es el más relevante          ya que es más importante saber cuanto disminuyen los partos prematuros          y la morbi-mortalidad neonatal y en esos puntos no hubo diferencia entre          atosiban y placebo.             El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El tercer y cuarto estudio analizado comparó la eficacia de atosiban    versus ritodrina (19) y terbutalina (20).    De 247 pacientes, 128 recibieron atosiban y 124 ritodrina y de 249 pacientes    116 recibieron atosiban y 133 terbutalina. Como punto final primario se evaluó    el número total de mujeres que no han tenido el parto a las 48 horas    y a los 7 días después de iniciado el tratamiento (efectividad),    los efectos adversos maternos especialmente cardiovasculares y morbilidad perinatal    (seguridad) y el número de pacientes que no requirió tocolisis    alternativa a las 48 horas y a los 7 días después de iniciado    el tratamiento (eficacia y tolerancia). Puntos finales secundarios fueron el    cambio en la frecuencia de contracciones, edad gestacional promedio al parto,    número de RN < 1.500 g, número de RN entre 1.500-2.500 y el    número de RN que ingresaron a UCI. En el estudio que comparó atosiban    con ritodrina las poblaciones no fueron comparables para embarazo múltiple    ya que hubo un mayor número en el grupo de atosiban (19% vs 14%).      En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

En ninguno de los 2 estudios hubo diferencias en el número total de    mujeres que no tuvo el parto a las 48 y a las 72 horas de iniciado el tratamiento.    En el estudio que comparó atosiban con ritodrina hubo una diferencia    significativa al evaluar la proporción de pacientes que a los 7 días    no había tenido el parto ni requerido una droga alternativa (64,3% con    atosiban vs 52,9% con ritodrina p= 0,03 OR 1,85 IC 1,06-3,21) respecto    de terbutalina no hubo diferencia. Se reportó una mayor cantidad de efectos    adversos con los ß-agonistas, especialmente    taquicardia (74% vs 1% al comparar con ritodrina y 75,2% vs 4,3% al comparar    con terbutalina); lo que llevó a un mayor abandono del tratamiento (30%    vs 0,8% al comparar con ritodrina y 13,2% vs 1,7% al comparar con terbutalina).    Hubo una complicación materna grave, un caso de edema pulmonar en una    mujer que recibió tratamiento con ritodrina probablemente relacionado    con el uso de la droga.      El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

El resultado perinatal fue comparable en los grupos de          tratamiento, sin existir diferencias en la edad gestacional al parto,          el peso de nacimiento, la proporción de niños que requirió          hospitalización en unidad de cuidados intensivos, presentó          distrés respiratorio o hemorragia intracraneana.             Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Globalmente los efectos adversos infantiles y neonatales fueron comparables,    a pesar de que las alteraciones respiratorias (síndrome de dificultad    respiratoria y apneas) fueron más frecuentes en los embarazos múltiples    de pacientes tratadas con atosiban comparado con ritodrina. Como decíamos    antes, este estudio presentó sesgo de selección al haber una distribución    mayor de embarazos múltiples en el grupo de atosiban, lo que fue coincidente    con peores resultados perinatales en los embarazos múltiples que recibieron    atosiban. El enmascaramiento no se pudo mantener en forma adecuada debido a    los evidentes efectos cardiovasculares de los ß-agonistas    pudiendo producirse sesgo de intervención.      En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

En resumen los datos aportados por estos cuatro estudios          de diseño prospectivo, doble ciego y randomizado puede ser resumido          en:            1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

1. Cuando atosiban fue comparado con placebo se evidenció          que la droga no fue capaz de disminuir el número de partos ocurridos          antes de las 37 semanas de edad gestacional, tal como antes había          sucedido para otras drogas tocolíticas.            2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

2. Un análisis secundario demostró, sin          embargo, que Atosiban fue más efectivo que placebo en retrasar          el parto hasta por 7 días en aquellos embarazos > 28 semanas.            3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

3. Al comparar atosiban con placebo hubo mayor mortalidad          fetal-infantil en el grupo de atosiban, principalmente en los embarazos          de menor edad gestacional, cuya proporción fue significativamente          mayor en el grupo estudio.             4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

4. Usado como terapia de mantención atosiban prolongó el tiempo    a la primera recurrencia comparado con placebo, pero no mejoraron los resultados    perinatales ni la necesidad de un nuevo tratamiento tocolítico endovenoso.      5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

5. En el tratamiento del trabajo del trabajo de parto          prematuro atosiban comparado con ritodrina no logró disminuir la          frecuencia de partos menores a 37 semanas o disminución de la morbimortalidad          neonatal, sin embargo, se obtuvo mayor cantidad de mujeres que no tuvieron          su parto y que no requirieron un tocolítico alternativo a los 7          días de iniciado el tratamiento. Se evidenció además          menor frecuencia de efectos adversos de la droga en la madre cuando se          usó atosiban.            6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

6. Al comparar atosiban con terbutalina no hubo diferencias          en el intervalo al parto ni en el uso de tocolisis de rescate; sin embargo,          terbutalina tuvo más efectos secundarios en la madre comparado          con atosiban.             DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

DISCUSION  Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Atosiban es comparable a los ß-agonistas    en retrasar el parto hasta 7 días, sin lograr prolongar el embarazo ni    reducir la morbilidad y mortalidad neonatal-infantil en forma significativa.    Es mejor tolerado que los ß-agonistas,    por la menor cantidad de efectos secundarios en la madre, fundamentalmente en    relación a síntomas cardiovasculares que llevan a descontinuar    el ß-agonista en muchas pacientes.    Los resultados perinatales adversos observados con la administración    de atosiban pueden deberse al desequilibrio en la randomización de los    prematuros extremos en el estudio que compara atosiban con placebo y al desequilibrio    de los embarazos múltiples en el que lo compara con ritodrina, sin embargo    no es posible asegurar que este mal resultado perinatal no sea consecuencia    de la droga u otro factor no considerado.      Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Estimamos que aun es necesario nuevos estudios que consideren          las variables no consideradas (estratificar por edad gestacional y número          de fetos) y utilizando tamaños muestrales mayores que permitan          obtener conclusiones sólidas respecto de los potenciales efectos          adversos de la droga sobre el RN. Estimamos que la información          disponible no es categórica respecto de su seguridad en el feto          y recién nacido, especialmente considerando la falta de estudios          de seguimiento de largo plazo.             Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Concluimos que la evidencia disponible no justifica la utilización de    atosiban como droga de primera elección para el tratamiento del parto    prematuro, sin embargo, y dada su buena tolerancia, corresponde a una alternativa    de segunda línea en las pacientes con trabajo de parto prematuro que    presentan efectos adversos con la droga de primera elección, o en aquellas    en que se presente una falla del tratamiento de primera línea o tengan    contraindicación al uso de ß-agonistas.      Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Como establecimos anteriormente, atosiban así como otros tocolíticos    han sido evaluados en su capacidad de detener el trabajo de parto prematuro    en grupos probablemente no homogéneos de pacientes. Es decir, estamos    haciendo un intento por manejar del mismo modo, y con el mismo fármaco,    pacientes en que la etiología del trabajo de parto prematuro es probablemente    diferente. Estimamos que un manejo apropiado del trabajo de parto prematuro    requiere de un diagnóstico etiológico de esta condición,    aunque reconocemos que aun estamos lejos de lograrlo. Así por ejemplo,    si demostramos que existe un subgrupo de pacientes cuya causa del parto prematuro    es un aumento en la acción biológica de la ocitocina, muy probablemente    presentarán una respuesta terapéutica más apropiada con    el uso de atosiban, comparado con ß-agonistas.      Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Recientemente estudiando el fenómeno del parto          prematuro asociado a la colestasia intrahepática del embarazo,          hemos evidenciado una mayor sensibilidad miometrial a la ocitocina en          estas pacientes, asociado a un incremento en la expresión del receptor          miometrial de ocitocina inducida por ácidos biliares.            Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

Postulamos que en este subgrupo de pacientes el tratamiento          del trabajo de parto prematuro con un antagonista del receptor de ocitocina,          como atosiban, sería una alternativa más lógica y          potencialmente más eficiente que el uso de un tocolítico          de rutina. El parto prematuro continúa siendo el mayor problema          de la obstetricia moderna, estimamos que el diagnóstico etiológico          de esta condición, asociado al uso de fármacos específico          como el descrito, representan alternativas de beneficio potencialmente          mayor que el manejo actual.             BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

BIBLIOGRAFIA   1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

  1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 1. Germain A, Carvajal J: Parto prematuro. En: Pérez    A, Donoso E (eds). Obstetricia. 3ª ed. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo,    1999.            [ Links ] 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 2. Romero R, Mazor M, Muñoz H, Gómez R, Galasso    M, Sherer DM: The preterm labor syndrome. Ann NY Acad Sci 1994; 734-29.            [ Links ] 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 3. Treatment of preterm labor with the beta-adrenergic agonist    ritodrine. The Canadian Preterm Labor Investigators Group. N Engl J Med 1992;    327: 308-12.            [ Links ] 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 4. Gyetvai K, Hannah ME, Hodnett ED, Ohlsson A. Tocolytics    for preterm labor: a systemic review. Obstet Gynecol 1999; 94: 869-77.            [ Links ] 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 5. López Bernal A, Phipps SL, Rosevear SK, Turnbull    AC: Mechanism of action of the oxytocin antagonist 1-deamino-2-D-Tyr-(OEt)-4-Thr-8-Orn-oxytocin.    Br J Obstet Gynaecol 1989; 96: 1108-10.            [ Links ] 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 6. Giussani DA, Jenkins SL, Mecenas CA et al: The oxytocin    antagonist atosiban prevents androstenedione-induced myometrial contractions    in the chronically instrumented, pregnant rhesus monkey. Endocrinology 1996;    137: 3302-7.            [ Links ] 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 7. Hahn DW, Demarest KT, Ericson E, Homm RE, Capteola RJ,    McGuire JL: Evaluation of 1-deamino-(D-Tyr(Oethyl)2, Thr4, Orn8) vasotocin,    an oxytocin antagonist, in animal models of uterine contractility and preterm    labor: a new tocolytic agent. Am J Obstet Gynecol 1987; 157: 977-82.            [ Links ] 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 8. Phaneuf S, Asboth G, MacKenzie IZ, Melin P, López    Bernal A: Effect of oxytocin antagonists on the activation of human myometrium    in vitro: atosiban prevents oxytocin-induced desensitization. Am J Obstet Gynecol    1994; 171: 1627-34.            [ Links ] 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

 9. Wilson L Jr, Parsons MT, Ouano L, Flouret G: A new tocolytic    agent: development of an oxytocin antagonist for inhibiting uterine contractions.    Am J Obstet Gynecol 1990; 163: 195-202.            [ Links ]10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

10. Wilson L Jr, Parsons MT, Fluret G: Inhibition of oxytocin-induced    uterine contractions by an oxytocin antagonist in the pregnant baboon. Am J    Obstet Gynecol 1991; 165: 456-60.            [ Links ]11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

11. Goodwin TM, Millar L, North L, Abrams LS, Weglein RC,    Holland ML: The pharmacokinetics of oxytocin antagonist atosiban in pregnant    women with preterm uterine contractios. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 913-7.            [ Links ]12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

12. Valenzuela GJ, Craig J, Bernhardt MD, Holland ML: Placental    passage of the oxytocin antagonist atosiban. Am J Obstet Gynecol 1995; 172:    1304-6.            [ Links ]13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

13. Akerlund M, Stromberg P, Hauksson A et al: Inhibition    of uterine contractions of premature labour with an oxytocin analogue. Results    from a pilot study. Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 1040-4.            [ Links ]14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

14. Andersen LF, Lyndrup J, Akerlund M, Melin P: Oxytocin    receptor blockade: a new principle in the treatment of preterm labor? Am J Perinatol    1989; 6: 196-9.            [ Links ]15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

15. Goodwin TM, Paul R, Silver H et al: The effect    of the oxytocin antagonist atosiban on preterm uterine activity in the human.    Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 474-8.            [ Links ]16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

16. Goodwin TM, Valenzuela GJ, Silver H, Creasy G: Dose ranging    study of the oxytocin antagonist atosiban in the treatment of preterm labor.    Atosiban Study Group. Obstet Gynecol 1996; 88: 331-6.            [ Links ]17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

17. Romero R, Sibai BM, Sánchez-Ramos L et al: An    oxytocin receptor antagonist (atosiban) in the treatment of preterm labor: a    randomized, double-blind, placebo-controlled trial with tocolytic rescue. Am    J Obstet Gynecol 2000; 182: 1173-83.            [ Links ]18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

18. Valenzuela GJ, Sánchez-Ramos L, Romero R et    al: Maintenance treatment of preterm labor with the oxytocin antagonist    atosiban. The Atosiban PTL-098 Study Group. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 1184-90.            [ Links ]19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

19. Moutquin JM, Sherman D, Cohen H et al: Double-blind,    randomized, controlled trial of atosiban and ritodrine in the treatment of preterm    labor: a multicenter effectiveness and safety study. Am J Obstet Gynecol 2000;    182: 1191-9.            [ Links ]20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

20. The oxytocin antagonist atosiban versus the beta-agonist    terbutaline in the treatment of preterm labor. A randomized, double-blind, controlled    study. Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 413-22.            [ Links ]_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

_______________     *Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 

*Documento recibido en agosto de 2002 y aceptado para    publicación por el Comité Editor en septiembre de 2002. 