https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200008
Variabilidad en la tasa de cesáreas entre hospitales públicos de Costa Rica

 

INTRODUCCIÓN

La cesárea es una intervención de cirugía mayor para extraer el feto del interior de la madre mediante la sección o corte en la pared abdominal y del útero (1). El porcentaje de cesárea es cada vez más utilizado en el análisis del desempeño hospitalario por ser un indicador multidimensional que aborda aspectos de adecuación de la atención médica, seguridad del paciente (los riesgos maternos y neonatales relacionados con la sub y sobre utilización) y eficiencia en utilización de los recursos (2,3).

La cesárea registra una tasa de morbimortalidad materna y fetal sensiblemente mayor que la de un parto normal, así como de secuelas para la madre y el recién nacido (4,5). La práctica de cesárea reduce de forma global el riesgo en presentaciones de nalgas y en el sufrimiento fetal intraparto en las presentaciones cefálicas, pero, aumenta el riesgo de morbilidad severa y mortalidad, materna y neonatal, en las presentaciones cefálicas sin distrés fetal (4).

Según la OMS (6), los    países con tasas de cesáreas por debajo del 10% se consideraron    con subutilización y los países con tasas superiores al 15% son    considerados con uso excesivo del procedimiento.

El objetivo de esta investigación es determinar la utilización y medir la variabilidad del procedimiento de cesárea en la atención al parto, en los hospitales públicos de Costa Rica, en función del riesgo obstétrico de las pacientes atendidas.

MATERIALES Y MÉTODOS

Diseño y fuente de datos. El estudio es de tipo descriptivo, transversal, utilizando datos clínico-administrativos de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) para el período 2010-2011. Se analizaron todos los egresos hospitalarios por parto producidas en los hospitales públicos de la CCSS en el período en estudio. Se incluyeron 24 hospitales: 3 nacionales generales, 1 nacional especializado, 7 regionales y 13 periféricos.

Indicadores de incidencia de cesárea y códigos utilizados: La diversidad de metodologías a nivel internacional para estandarizar las tasas de cesáreas, ha dificultado las comparaciones y monitorización de los porcentajes de cesáreas entre países. Esto debido principalmente a que existen dificultades para utilizar el riesgo obstétrico como variable de ajuste. Alternativamente la literatura internacional recomienda la utilización de subgrupos de pacientes, con distinto y gradualmente menor riesgo, en lugar del clásico ajuste de riesgos (3). Es por esto que en esta investigación se excluyen los embarazos de riesgo en la definición de indicadores como estrategia de control.

Para definir operativamente los    indicadores de incidencia de cesárea se tomó como referencia las    propuestas por la agencia federal Agency for Health Research and Quality (AHRQ)    (7), el proyecto de indicadores de la OMS    denominado The Performance Assessment Tool for Quality Improvement in Hospitals    (PATH Proyect) (8,9) y el Grupo de Variabilidad en la Práctica Médica    del Sistema Nacional de Salud español (GVPM) (3).

Para el análisis, los    partos por cesárea se dividieron en dos categorías: 1. Riesgo    de cesárea en el total de partos (Tabla I). 2. Riesgo    de cesárea en partos de bajo riesgo (Tabla II). En    las Tablas I y II se incluyen los códigos    diagnósticos del CIE-9 MC (10) y los Grupos Relacionados de Diagnóstico    (GRD) versión AP-GRD (11) que componen el numerador y el denominador    y los criterios de exclusión de los indicadores definidos para el análisis.

   Tabla          I RIESGO DE CESÁREA          EN EL TOTAL DE PARTO*           

    * Códigos          CIE-9-MC y Grupos Relacionados de Diagnóstico versión          AP-GRD      Tabla          II RIESGO DE CESÁREA          EN MUJERES DE BAJO RIESGO OBSTÉTRICO*           

    * Códigos          CIE-9-MC y Grupos Relacionados de Diagnóstico versión          AP-GRD   Método de análisis.    Se estimaron proporciones con sus intervalos de confianza, tanto para el total    de cesáreas como para el indicador de cesáreas en partos de bajo    riesgo. El método utilizado para calcular los intervalos de confianza    (IC) para una proporción, es el método de puntuación de    Wilson sin corrección por continuidad (12). Para este estudio se utilizó    un intervalo de confianza de 95% (IC 95%). Para determinar cuáles hospitales    se encuentran fuera del rango óptimo de cesáreas recomendado por    la OMS (10-15%) se construyeron cuatro categorías: 1. Sobreincidencia para    los hospitales cuyo límite inferior del intervalo es superior al 15%.     2. Subincidencia en los casos donde    el límite superior del intervalo de confianza es inferior al 10%.     3. Porcentaje óptimo para los    hospitales que tanto el porcentaje de cesáreas como sus intervalos de    confianza se encuentran en el rango recomendado por la OMS (10-15%).     4. No significativo cuando los intervalos    de confianza del porcentaje de cesáreas comprenden los límites    del rango óptimo (10-15%). Los resultados se presentaron en un gráfico de intervalos de confianza. En ese gráfico se representan el porcentaje de cesáreas y el intervalo IC 95% calculado mediante la aproximación de Wilson (12). Para representar la variabilidad observada entre centros se utilizó el gráfico de burbujas (bubble plot). En este gráfico cada punto representa un hospital (13) y el tamaño de la burbuja es proporcional al número de partos de cada centro. Se agruparon los centros en columnas por tipo de centro para mejorar la comparabilidad. Adicionalmente, los hospitales se agruparon en categorías que indican si están fuera o dentro de los porcentajes óptimos de cesárea recomendados por la OMS. Además se utilizó    el gráfico de puntos (dot plot), donde cada punto representa un centro    hospitalario (13), para representar la variabilidad en la estancia media de    los cinco GRD que conforman la clasificación de partos (GRD 370 -    GRD 375). Herramientas utilizadas:    Para el cálculo de las proporciones y los intervalos de confianza, así    como el gráfico de puntos, se utilizaron los programas Stata 11 y Microsoft    Excel. RESULTADOS Para el período 2010-2011 se registran 130.469 partos en los hospitales generales y el Hospital de la Mujer de CCSS, de los cuales 19,4% fueron por cesárea. Este porcentaje permanece casi invariable cuando se analizan las cesáreas en partos de bajo riesgo (18,6%). En la Figura 1    se presenta el porcentaje de cesáreas en el total de partos y sus intervalos    de confianza al 95% (IC 95%), separados por tipo de hospital. Todos, excepto    el hospital Limón, presentan porcentajes de cesáreas estadísticamente    diferentes al rango recomendado por la OMS (10-15%). El 62% de los centros    registra porcentajes de cesáreas mayores al límite superior del    rango recomendado por la OMS (sobreincidencia), un 12,5% de los centros registra    porcentajes menores al límite inferior del rango recomendado (subincidencia)    y el 21% presenta diferencias estadísticamente no significativas al rango    óptimo recomendado por la OMS.        

    Figura 1. Porcentaje          de cesárea en el total de partos. Hospitales CCSS, 2010-2011.   En el grupo de partos de bajo    riesgo, una tercera parte de los hospitales registra sobreincidencia, un 12,5%    de los centros con subincidencia, un 25% se encuentra en el rango óptimo    y el restante 30% presenta diferencias estadísticamente no significativas    al rango óptimo recomendado (Figura 2).        

    Figura 2. Porcentaje          de cesárea en partos de bajo riesgo. Hospitales CCSS, 2010-2011   En la Figura 3,    donde cada burbuja es un hospital y el tamaño de las burbujas es proporcional    al número de partos, se presenta el porcentaje de cesáreas en    partos de bajo riesgo separados por tipo de hospital, y la significancia estadística    de pertenecer al rango de tasas recomendada por la OMS (10-15%). Se observa    una alta variabilidad en el porcentaje de cesáreas, con un rango entre    1% en el hospital de Upala y 25% del hospital de San Ramón. La alta variabilidad    se mantiene después de eliminar los casos extremos, con diferencias de    8 veces entre los hospitales ubicados en los percentiles 5 y 95.       

    Flgura 3. Porcentaje          de cesáreas en partos de bajo riesgo según tipo de hospital          y significancia estadística respecto al rango óptimo recomendado          por la OMS. Hospitales CCSS, 2010-2011   La variabilidad en el porcentaje de cesáreas se presenta entre y dentro de los tres tipos de hospitales. La mayor variabilidad se registra en los centros periféricos. Días de estancia.    Una vez agrupados los casos según los GRD que conforman los alumbramientos    en los hospitales de la CCSS para el período 20102011, se procedió    a graficar la variabilidad mostrada en los hospitales. En la Figura    4 se muestra el gráfico de puntos con la estancia media para cada    uno de los GRD. En este gráfico cada punto corresponde a un centro hospitalario.    Se observa una alta variabilidad en la estancia media de los GRD correspondientes    a la cesárea con compliciones (rango: 3 - 9,5 días) y el parto    vaginal con complicaciones (rango: 1,3 - 7 días).       

    Figura 4. Estancia          media según grupos relacionados de diagnóstico (emgrd) para          cesárea y parto vaginal. Hospitales CCSS, 2010-2011.   DISCUSIÓN La utilización de cesárea para el conjunto de los hospitales públicos de Costa Rica supuso el 19,4% de los partos durante el período de estudio, porcentaje muy inferior a la tasa promedio de cesáreas totales registrada en América Latina (33%) (14,15) y a la mayoría de países de Europa donde las tasas varían entre el 6,2% y el 36% (14). En el grupo de partos de bajo riesgo la tasa registrada en Costa Rica fue de 18,6%. Este porcentaje es casi igual al 18,9% registrado en ese mismo grupo de partos en una muestra de hospitales del Sistema Nacional de Salud de España (3). A pesar de que el análisis comparativo con otros países nos muestra en qué rango nos encontramos, algunos autores recomienda no tomar dichas tasas como referencia para implementar medidas interventoras (7). En el presente estudio se tiene la limitante adicional de no haber incluido los datos de hospitales privados que usualmente registran tasas de cesárea superiores al sector público. Existe una alta variabilidad en las tasas de cesárea de bajo riesgo entre centros hospitalarios, donde el hospital ubicado en el percentil 95 registra un porcentaje de cesáreas 8,2 veces superior respecto al ubicado en el percentil 5. Esta razón de variación es muy inferior a la registrada en los hospitales del Sistema Nacional de Salud de España que asciende a 32,7 veces (3). No parece que las diferencias    en la gravedad de las pacientes puedan estar influyendo en la incidencia de    cesáreas, dado que la correlación entre las tasas de cesáreas    totales y las del grupo de partos de bajo riesgo es muy alta (coeficiente de    correlación del 97%). Esto implica    que los centros con alta incidencia de cesárea en el total de partos    también tienen alta incidencia en los partos de bajo riesgo. En este    sentido se refuerza la hipótesis de que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, las que conducen la práctica    médica. Se determinó que la mitad    de los hospitales públicos en Costa Rica registra porcentajes de cesáreas    fuera del rango recomendado por la OMS. Lo que hace necesario implementar medidas    para reducir los porcentajes de cesáreas en los hospitales con alta incidencia.    Varios estudios sugieren el beneficio de intervenciones multifacéticas,    basadas en auditorías y actividades detalladas de retroalimentación,    en la mejora de la práctica clínica, la eficacia y seguridad como    consecuencia de una reducción de las cesáreas innecesarias (16).    También resulta fundamental mejorar la implementación de las guías    de práctica clínica (17). Es necesario tener en cuanta una perspectiva de orientación al paciente, revisando el contenido y la calidad de la información suministrada a las embarazadas sobre los riesgos y beneficios de la cesárea y al mismo tiempo reconocer las preferencias de las mujeres. Se determinó que existe una alta variabilidad en el manejo de las estancias de los GRD que conforman los partos, mostrando diferencias en la gestión de los hospitales en estos procesos que son homogéneos y están estandarizados. Esto implica que existe un margen de mejora en la gestión de la utilización de las estancias atribuible a los centros hospitalarios. No obstante, hay que revisar con mayor detalle los procesos hospitalarios que conforman la cesárea y el parto vaginal con complicaciones, dado que presumiblemente hay elementos de riesgo que no han sido considerados y que pueden afectar la estancia hospitalaria. Se deben considerar las limitaciones de los estudios ecológicos como posibles fuentes de falacias ecológicas cuando se interpretan los resultados. Además es necesaria la implementación de un método de ajuste de los datos para considerar eliminar el efecto de posibles variables confusoras. Se recomienda utilizar técnicas de regresión multinivel, para determinar que parte de la varianza observada en los porcentajes de cesáreas entre hospitales, está asociada a factores individuales, y cuanto se debe a elementos contextuales imputables a la práctica médica del hospital. CONCLUSIÓN Las diferencias en la gravedad    de las pacientes no influyen significativamente en la variabilidad de las tasas    de cesáreas, dado que los centros con alta incidencia de cesárea    en el total de partos también tienen alta incidencia de cesáreas    en los partos de bajo riesgo. Esto implica que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, la que influye en la variabilidad    de las tasas de cesáreas en los hospitales públicos de Costa Rica. REFERENCIAS 1. World Health Organization.    Pregnancy, childbirth, postpartum and newborn care: a guide for essential practice.    Hallado en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2006/924159084X       _eng.pdf. Acceso: 21 mayo de 2012.            [ Links ] 2. Robson MS. Can we reduce the caesarean section rate? Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2001;15:179-94.            [ Links ] 3. Bernal E, Villaverde    M, Abadía M, Martínez N, Librero J, Peiró S, et al.    Variaciones en la utilización de cesárea en función del    riesgo obstétrico en los hospitales de agudos del sistema nacional de    salud. Atlas de Variaciones en la Práctica Médica del Sistema    Nacional de Salud, España, 2009. Hallado en: http://www.atlasvpm.org/avpm/nodoUser.navegar.do?idObjeto=       50&h ijos=462&indice=1&subindice=1&marcado=1&viened e=ppal.    Acceso: 17 de Abril de 2012.            [ Links ] 4. Villar J, Carroli G, Zavaleta N, Donner A, Wojdyla D, Faúndes A, et al. Maternal and neonatal individual risks and benefits associated with caesarean delivery: multicentre prospective study. BMJ 2007;335:1025.            [ Links ] 5. Belizán J, Althabe F, Cafferata ML. Health consequences of the increasing caesarean section rates. Epidemiology 2007;18:485-6.            [ Links ] 6. Gibbons L, Belizán    J, Lauer J, Betrán A, Merialdi M, Althabe F. The global numbers and costs    of additionally needed and unnecessary caesarean sections performed per year:    Overuse as a barrier to universal coverage. OMS 2010. Hallado en: http://www.who.int/healthsystems/topics/financing/health    report/30C-sectioncosts.pdf. Acceso: 21 de mayo de 2012.            [ Links ] 7. AHRQ Quality Indicators—Guide    to Inpatient Quality Indicators: Quality of Care in Hospitals—Volume, Mortality,    and Utilization. Rockville, MD: Agency for Healthcare Research and Quality,    2002. Revision 4 (December 22, 2004). AHRQ Pub. No. 02-RO204. IQI 21:67-69.    Hallado en: http://www.qualityindicators.ahrq.gov/downloads/software/sas/v21r4/iqi_guide_       rev4.pdf. Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 8. Veillard J, Champagne    F, Klazinga N, Kazandjian V, Arah OA, Guisset AL. A performance assessment framework    for hospitals: the WHO regional office for Europe PATH project. Int J Qual Health    Care 2005;17:487-96.            [ Links ] 9. Champagne F, Guisset    A, Veillard J, Trabut I. The performance assessment tool for quality improvement    in hospitals (PATH Project: A general description. Université de Montréal,    2005. Hallado en: http://www.sph.ukma.kiev.ua/images/Performanceassessmentinhospitals.pdf    . Acceso: 21 de mayo de 2012.            [ Links ] 10. Centers for Disease    Control and Prevention. International Classification of Diseases, Ninth Revision,    Clinical Modification (ICD-9-CM) is based on the World Health Organization's    Ninth Revision, International Classification of Diseases. Hallado en: http://www.cdc.gov/nchs/icd/icd9cm.htm.    Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 11. 3M Health Information    Systems. 3M™ Estación Clínica Analizador Case-Mix (AP-DRG).    Software versión 5.0 (All Patient). Hallado en: http://solutions.productos3m.es/wps/portal/3M/       es_ES/Healthcare-Europe/EU-Home/Products/HealthInformationSystems/ProductosYServicios/SoftwareDeAgrupacion/.    Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 12. Newcombe RG. Two-sided    confidence intervals for the single proportion: Comparison of seven methods.    StatMed1998;17:857-72.            [ Links ] 13. Librero J, Peiró    S, Bernal-Delgado E, Allepuz A, Ridao M, Martínez N, por el Grupo    VPM-IRYSS. Metodología del Atlas de variaciones en hospitalizaciones    potencialmente evitables en el Sistema Nacional de Salud. Atlas Var Pract Med    Sist Nac Salud 2011;4:371-8.            [ Links ] 14. Betrán AP, Merialdi M, Lauer JA, Bing-Shun W, Thomas J, Van Look P, Wagner M. Rates of caesarean section: analysis of global, regional and national estimates. Paediatr Perinat Epidemiol 2007;21:98-113.            [ Links ] 15. Villar J, Valladares    E, Wojdyla D, Zavaleta N, Carroli G, Velazco A, et al. Caesarean delivery    rates and pregnancy outcomes: the 2005 WHO global survey on maternal and perinatal    health in Latin America. Lancet 2006;367:1819-29.            [ Links ] 16. Chaillet N, Dumont A.    Evidence-based strategies for reducing caesarean section rates: a meta-analysis.    Birth 2007;34:53-64.            [ Links ] 17. Chaillet N, Dubé    E, Dugas M, Audibert F, Tourigny C, Fraser WD, Dumont A. Evidence-based    strategies for implementing guidelines in obstetrics: a systematic review. Obstet    Gynecol 2006;108:1234-45.            [ Links ]   

Tabla          I

RIESGO DE CESÁREA          EN EL TOTAL DE PARTO*

Tabla          II

RIESGO DE CESÁREA          EN MUJERES DE BAJO RIESGO OBSTÉTRICO*

Método de análisis.    Se estimaron proporciones con sus intervalos de confianza, tanto para el total    de cesáreas como para el indicador de cesáreas en partos de bajo    riesgo. El método utilizado para calcular los intervalos de confianza    (IC) para una proporción, es el método de puntuación de    Wilson sin corrección por continuidad (12). Para este estudio se utilizó    un intervalo de confianza de 95% (IC 95%). Para determinar cuáles hospitales    se encuentran fuera del rango óptimo de cesáreas recomendado por    la OMS (10-15%) se construyeron cuatro categorías:

1. Sobreincidencia para    los hospitales cuyo límite inferior del intervalo es superior al 15%.     2. Subincidencia en los casos donde    el límite superior del intervalo de confianza es inferior al 10%.     3. Porcentaje óptimo para los    hospitales que tanto el porcentaje de cesáreas como sus intervalos de    confianza se encuentran en el rango recomendado por la OMS (10-15%).     4. No significativo cuando los intervalos    de confianza del porcentaje de cesáreas comprenden los límites    del rango óptimo (10-15%).

Los resultados se presentaron en un gráfico de intervalos de confianza. En ese gráfico se representan el porcentaje de cesáreas y el intervalo IC 95% calculado mediante la aproximación de Wilson (12).

Para representar la variabilidad observada entre centros se utilizó el gráfico de burbujas (bubble plot). En este gráfico cada punto representa un hospital (13) y el tamaño de la burbuja es proporcional al número de partos de cada centro. Se agruparon los centros en columnas por tipo de centro para mejorar la comparabilidad. Adicionalmente, los hospitales se agruparon en categorías que indican si están fuera o dentro de los porcentajes óptimos de cesárea recomendados por la OMS.

Además se utilizó    el gráfico de puntos (dot plot), donde cada punto representa un centro    hospitalario (13), para representar la variabilidad en la estancia media de    los cinco GRD que conforman la clasificación de partos (GRD 370 -    GRD 375).

Herramientas utilizadas:    Para el cálculo de las proporciones y los intervalos de confianza, así    como el gráfico de puntos, se utilizaron los programas Stata 11 y Microsoft    Excel.

RESULTADOS

Para el período 2010-2011 se registran 130.469 partos en los hospitales generales y el Hospital de la Mujer de CCSS, de los cuales 19,4% fueron por cesárea. Este porcentaje permanece casi invariable cuando se analizan las cesáreas en partos de bajo riesgo (18,6%).

En la Figura 1    se presenta el porcentaje de cesáreas en el total de partos y sus intervalos    de confianza al 95% (IC 95%), separados por tipo de hospital. Todos, excepto    el hospital Limón, presentan porcentajes de cesáreas estadísticamente    diferentes al rango recomendado por la OMS (10-15%). El 62% de los centros    registra porcentajes de cesáreas mayores al límite superior del    rango recomendado por la OMS (sobreincidencia), un 12,5% de los centros registra    porcentajes menores al límite inferior del rango recomendado (subincidencia)    y el 21% presenta diferencias estadísticamente no significativas al rango    óptimo recomendado por la OMS.

 

En el grupo de partos de bajo    riesgo, una tercera parte de los hospitales registra sobreincidencia, un 12,5%    de los centros con subincidencia, un 25% se encuentra en el rango óptimo    y el restante 30% presenta diferencias estadísticamente no significativas    al rango óptimo recomendado (Figura 2).

 

En la Figura 3,    donde cada burbuja es un hospital y el tamaño de las burbujas es proporcional    al número de partos, se presenta el porcentaje de cesáreas en    partos de bajo riesgo separados por tipo de hospital, y la significancia estadística    de pertenecer al rango de tasas recomendada por la OMS (10-15%). Se observa    una alta variabilidad en el porcentaje de cesáreas, con un rango entre    1% en el hospital de Upala y 25% del hospital de San Ramón. La alta variabilidad    se mantiene después de eliminar los casos extremos, con diferencias de    8 veces entre los hospitales ubicados en los percentiles 5 y 95.

      

    Flgura 3. Porcentaje          de cesáreas en partos de bajo riesgo según tipo de hospital          y significancia estadística respecto al rango óptimo recomendado          por la OMS. Hospitales CCSS, 2010-2011   La variabilidad en el porcentaje de cesáreas se presenta entre y dentro de los tres tipos de hospitales. La mayor variabilidad se registra en los centros periféricos. Días de estancia.    Una vez agrupados los casos según los GRD que conforman los alumbramientos    en los hospitales de la CCSS para el período 20102011, se procedió    a graficar la variabilidad mostrada en los hospitales. En la Figura    4 se muestra el gráfico de puntos con la estancia media para cada    uno de los GRD. En este gráfico cada punto corresponde a un centro hospitalario.    Se observa una alta variabilidad en la estancia media de los GRD correspondientes    a la cesárea con compliciones (rango: 3 - 9,5 días) y el parto    vaginal con complicaciones (rango: 1,3 - 7 días).       

    Figura 4. Estancia          media según grupos relacionados de diagnóstico (emgrd) para          cesárea y parto vaginal. Hospitales CCSS, 2010-2011.   DISCUSIÓN La utilización de cesárea para el conjunto de los hospitales públicos de Costa Rica supuso el 19,4% de los partos durante el período de estudio, porcentaje muy inferior a la tasa promedio de cesáreas totales registrada en América Latina (33%) (14,15) y a la mayoría de países de Europa donde las tasas varían entre el 6,2% y el 36% (14). En el grupo de partos de bajo riesgo la tasa registrada en Costa Rica fue de 18,6%. Este porcentaje es casi igual al 18,9% registrado en ese mismo grupo de partos en una muestra de hospitales del Sistema Nacional de Salud de España (3). A pesar de que el análisis comparativo con otros países nos muestra en qué rango nos encontramos, algunos autores recomienda no tomar dichas tasas como referencia para implementar medidas interventoras (7). En el presente estudio se tiene la limitante adicional de no haber incluido los datos de hospitales privados que usualmente registran tasas de cesárea superiores al sector público. Existe una alta variabilidad en las tasas de cesárea de bajo riesgo entre centros hospitalarios, donde el hospital ubicado en el percentil 95 registra un porcentaje de cesáreas 8,2 veces superior respecto al ubicado en el percentil 5. Esta razón de variación es muy inferior a la registrada en los hospitales del Sistema Nacional de Salud de España que asciende a 32,7 veces (3). No parece que las diferencias    en la gravedad de las pacientes puedan estar influyendo en la incidencia de    cesáreas, dado que la correlación entre las tasas de cesáreas    totales y las del grupo de partos de bajo riesgo es muy alta (coeficiente de    correlación del 97%). Esto implica    que los centros con alta incidencia de cesárea en el total de partos    también tienen alta incidencia en los partos de bajo riesgo. En este    sentido se refuerza la hipótesis de que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, las que conducen la práctica    médica. Se determinó que la mitad    de los hospitales públicos en Costa Rica registra porcentajes de cesáreas    fuera del rango recomendado por la OMS. Lo que hace necesario implementar medidas    para reducir los porcentajes de cesáreas en los hospitales con alta incidencia.    Varios estudios sugieren el beneficio de intervenciones multifacéticas,    basadas en auditorías y actividades detalladas de retroalimentación,    en la mejora de la práctica clínica, la eficacia y seguridad como    consecuencia de una reducción de las cesáreas innecesarias (16).    También resulta fundamental mejorar la implementación de las guías    de práctica clínica (17). Es necesario tener en cuanta una perspectiva de orientación al paciente, revisando el contenido y la calidad de la información suministrada a las embarazadas sobre los riesgos y beneficios de la cesárea y al mismo tiempo reconocer las preferencias de las mujeres. Se determinó que existe una alta variabilidad en el manejo de las estancias de los GRD que conforman los partos, mostrando diferencias en la gestión de los hospitales en estos procesos que son homogéneos y están estandarizados. Esto implica que existe un margen de mejora en la gestión de la utilización de las estancias atribuible a los centros hospitalarios. No obstante, hay que revisar con mayor detalle los procesos hospitalarios que conforman la cesárea y el parto vaginal con complicaciones, dado que presumiblemente hay elementos de riesgo que no han sido considerados y que pueden afectar la estancia hospitalaria. Se deben considerar las limitaciones de los estudios ecológicos como posibles fuentes de falacias ecológicas cuando se interpretan los resultados. Además es necesaria la implementación de un método de ajuste de los datos para considerar eliminar el efecto de posibles variables confusoras. Se recomienda utilizar técnicas de regresión multinivel, para determinar que parte de la varianza observada en los porcentajes de cesáreas entre hospitales, está asociada a factores individuales, y cuanto se debe a elementos contextuales imputables a la práctica médica del hospital. CONCLUSIÓN Las diferencias en la gravedad    de las pacientes no influyen significativamente en la variabilidad de las tasas    de cesáreas, dado que los centros con alta incidencia de cesárea    en el total de partos también tienen alta incidencia de cesáreas    en los partos de bajo riesgo. Esto implica que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, la que influye en la variabilidad    de las tasas de cesáreas en los hospitales públicos de Costa Rica. REFERENCIAS 1. World Health Organization.    Pregnancy, childbirth, postpartum and newborn care: a guide for essential practice.    Hallado en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2006/924159084X       _eng.pdf. Acceso: 21 mayo de 2012.            [ Links ] 2. Robson MS. Can we reduce the caesarean section rate? Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2001;15:179-94.            [ Links ] 3. Bernal E, Villaverde    M, Abadía M, Martínez N, Librero J, Peiró S, et al.    Variaciones en la utilización de cesárea en función del    riesgo obstétrico en los hospitales de agudos del sistema nacional de    salud. Atlas de Variaciones en la Práctica Médica del Sistema    Nacional de Salud, España, 2009. Hallado en: http://www.atlasvpm.org/avpm/nodoUser.navegar.do?idObjeto=       50&h ijos=462&indice=1&subindice=1&marcado=1&viened e=ppal.    Acceso: 17 de Abril de 2012.            [ Links ] 4. Villar J, Carroli G, Zavaleta N, Donner A, Wojdyla D, Faúndes A, et al. Maternal and neonatal individual risks and benefits associated with caesarean delivery: multicentre prospective study. BMJ 2007;335:1025.            [ Links ] 5. Belizán J, Althabe F, Cafferata ML. Health consequences of the increasing caesarean section rates. Epidemiology 2007;18:485-6.            [ Links ] 6. Gibbons L, Belizán    J, Lauer J, Betrán A, Merialdi M, Althabe F. The global numbers and costs    of additionally needed and unnecessary caesarean sections performed per year:    Overuse as a barrier to universal coverage. OMS 2010. Hallado en: http://www.who.int/healthsystems/topics/financing/health    report/30C-sectioncosts.pdf. Acceso: 21 de mayo de 2012.            [ Links ] 7. AHRQ Quality Indicators—Guide    to Inpatient Quality Indicators: Quality of Care in Hospitals—Volume, Mortality,    and Utilization. Rockville, MD: Agency for Healthcare Research and Quality,    2002. Revision 4 (December 22, 2004). AHRQ Pub. No. 02-RO204. IQI 21:67-69.    Hallado en: http://www.qualityindicators.ahrq.gov/downloads/software/sas/v21r4/iqi_guide_       rev4.pdf. Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 8. Veillard J, Champagne    F, Klazinga N, Kazandjian V, Arah OA, Guisset AL. A performance assessment framework    for hospitals: the WHO regional office for Europe PATH project. Int J Qual Health    Care 2005;17:487-96.            [ Links ] 9. Champagne F, Guisset    A, Veillard J, Trabut I. The performance assessment tool for quality improvement    in hospitals (PATH Project: A general description. Université de Montréal,    2005. Hallado en: http://www.sph.ukma.kiev.ua/images/Performanceassessmentinhospitals.pdf    . Acceso: 21 de mayo de 2012.            [ Links ] 10. Centers for Disease    Control and Prevention. International Classification of Diseases, Ninth Revision,    Clinical Modification (ICD-9-CM) is based on the World Health Organization's    Ninth Revision, International Classification of Diseases. Hallado en: http://www.cdc.gov/nchs/icd/icd9cm.htm.    Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 11. 3M Health Information    Systems. 3M™ Estación Clínica Analizador Case-Mix (AP-DRG).    Software versión 5.0 (All Patient). Hallado en: http://solutions.productos3m.es/wps/portal/3M/       es_ES/Healthcare-Europe/EU-Home/Products/HealthInformationSystems/ProductosYServicios/SoftwareDeAgrupacion/.    Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 12. Newcombe RG. Two-sided    confidence intervals for the single proportion: Comparison of seven methods.    StatMed1998;17:857-72.            [ Links ] 13. Librero J, Peiró    S, Bernal-Delgado E, Allepuz A, Ridao M, Martínez N, por el Grupo    VPM-IRYSS. Metodología del Atlas de variaciones en hospitalizaciones    potencialmente evitables en el Sistema Nacional de Salud. Atlas Var Pract Med    Sist Nac Salud 2011;4:371-8.            [ Links ] 14. Betrán AP, Merialdi M, Lauer JA, Bing-Shun W, Thomas J, Van Look P, Wagner M. Rates of caesarean section: analysis of global, regional and national estimates. Paediatr Perinat Epidemiol 2007;21:98-113.            [ Links ] 15. Villar J, Valladares    E, Wojdyla D, Zavaleta N, Carroli G, Velazco A, et al. Caesarean delivery    rates and pregnancy outcomes: the 2005 WHO global survey on maternal and perinatal    health in Latin America. Lancet 2006;367:1819-29.            [ Links ] 16. Chaillet N, Dumont A.    Evidence-based strategies for reducing caesarean section rates: a meta-analysis.    Birth 2007;34:53-64.            [ Links ] 17. Chaillet N, Dubé    E, Dugas M, Audibert F, Tourigny C, Fraser WD, Dumont A. Evidence-based    strategies for implementing guidelines in obstetrics: a systematic review. Obstet    Gynecol 2006;108:1234-45.            [ Links ]   

La variabilidad en el porcentaje de cesáreas se presenta entre y dentro de los tres tipos de hospitales. La mayor variabilidad se registra en los centros periféricos.

Días de estancia.    Una vez agrupados los casos según los GRD que conforman los alumbramientos    en los hospitales de la CCSS para el período 20102011, se procedió    a graficar la variabilidad mostrada en los hospitales. En la Figura    4 se muestra el gráfico de puntos con la estancia media para cada    uno de los GRD. En este gráfico cada punto corresponde a un centro hospitalario.    Se observa una alta variabilidad en la estancia media de los GRD correspondientes    a la cesárea con compliciones (rango: 3 - 9,5 días) y el parto    vaginal con complicaciones (rango: 1,3 - 7 días).

      

    Figura 4. Estancia          media según grupos relacionados de diagnóstico (emgrd) para          cesárea y parto vaginal. Hospitales CCSS, 2010-2011.   DISCUSIÓN La utilización de cesárea para el conjunto de los hospitales públicos de Costa Rica supuso el 19,4% de los partos durante el período de estudio, porcentaje muy inferior a la tasa promedio de cesáreas totales registrada en América Latina (33%) (14,15) y a la mayoría de países de Europa donde las tasas varían entre el 6,2% y el 36% (14). En el grupo de partos de bajo riesgo la tasa registrada en Costa Rica fue de 18,6%. Este porcentaje es casi igual al 18,9% registrado en ese mismo grupo de partos en una muestra de hospitales del Sistema Nacional de Salud de España (3). A pesar de que el análisis comparativo con otros países nos muestra en qué rango nos encontramos, algunos autores recomienda no tomar dichas tasas como referencia para implementar medidas interventoras (7). En el presente estudio se tiene la limitante adicional de no haber incluido los datos de hospitales privados que usualmente registran tasas de cesárea superiores al sector público. Existe una alta variabilidad en las tasas de cesárea de bajo riesgo entre centros hospitalarios, donde el hospital ubicado en el percentil 95 registra un porcentaje de cesáreas 8,2 veces superior respecto al ubicado en el percentil 5. Esta razón de variación es muy inferior a la registrada en los hospitales del Sistema Nacional de Salud de España que asciende a 32,7 veces (3). No parece que las diferencias    en la gravedad de las pacientes puedan estar influyendo en la incidencia de    cesáreas, dado que la correlación entre las tasas de cesáreas    totales y las del grupo de partos de bajo riesgo es muy alta (coeficiente de    correlación del 97%). Esto implica    que los centros con alta incidencia de cesárea en el total de partos    también tienen alta incidencia en los partos de bajo riesgo. En este    sentido se refuerza la hipótesis de que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, las que conducen la práctica    médica. Se determinó que la mitad    de los hospitales públicos en Costa Rica registra porcentajes de cesáreas    fuera del rango recomendado por la OMS. Lo que hace necesario implementar medidas    para reducir los porcentajes de cesáreas en los hospitales con alta incidencia.    Varios estudios sugieren el beneficio de intervenciones multifacéticas,    basadas en auditorías y actividades detalladas de retroalimentación,    en la mejora de la práctica clínica, la eficacia y seguridad como    consecuencia de una reducción de las cesáreas innecesarias (16).    También resulta fundamental mejorar la implementación de las guías    de práctica clínica (17). Es necesario tener en cuanta una perspectiva de orientación al paciente, revisando el contenido y la calidad de la información suministrada a las embarazadas sobre los riesgos y beneficios de la cesárea y al mismo tiempo reconocer las preferencias de las mujeres. Se determinó que existe una alta variabilidad en el manejo de las estancias de los GRD que conforman los partos, mostrando diferencias en la gestión de los hospitales en estos procesos que son homogéneos y están estandarizados. Esto implica que existe un margen de mejora en la gestión de la utilización de las estancias atribuible a los centros hospitalarios. No obstante, hay que revisar con mayor detalle los procesos hospitalarios que conforman la cesárea y el parto vaginal con complicaciones, dado que presumiblemente hay elementos de riesgo que no han sido considerados y que pueden afectar la estancia hospitalaria. Se deben considerar las limitaciones de los estudios ecológicos como posibles fuentes de falacias ecológicas cuando se interpretan los resultados. Además es necesaria la implementación de un método de ajuste de los datos para considerar eliminar el efecto de posibles variables confusoras. Se recomienda utilizar técnicas de regresión multinivel, para determinar que parte de la varianza observada en los porcentajes de cesáreas entre hospitales, está asociada a factores individuales, y cuanto se debe a elementos contextuales imputables a la práctica médica del hospital. CONCLUSIÓN Las diferencias en la gravedad    de las pacientes no influyen significativamente en la variabilidad de las tasas    de cesáreas, dado que los centros con alta incidencia de cesárea    en el total de partos también tienen alta incidencia de cesáreas    en los partos de bajo riesgo. Esto implica que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, la que influye en la variabilidad    de las tasas de cesáreas en los hospitales públicos de Costa Rica. REFERENCIAS 1. World Health Organization.    Pregnancy, childbirth, postpartum and newborn care: a guide for essential practice.    Hallado en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2006/924159084X       _eng.pdf. Acceso: 21 mayo de 2012.            [ Links ] 2. Robson MS. Can we reduce the caesarean section rate? Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol 2001;15:179-94.            [ Links ] 3. Bernal E, Villaverde    M, Abadía M, Martínez N, Librero J, Peiró S, et al.    Variaciones en la utilización de cesárea en función del    riesgo obstétrico en los hospitales de agudos del sistema nacional de    salud. Atlas de Variaciones en la Práctica Médica del Sistema    Nacional de Salud, España, 2009. Hallado en: http://www.atlasvpm.org/avpm/nodoUser.navegar.do?idObjeto=       50&h ijos=462&indice=1&subindice=1&marcado=1&viened e=ppal.    Acceso: 17 de Abril de 2012.            [ Links ] 4. Villar J, Carroli G, Zavaleta N, Donner A, Wojdyla D, Faúndes A, et al. Maternal and neonatal individual risks and benefits associated with caesarean delivery: multicentre prospective study. BMJ 2007;335:1025.            [ Links ] 5. Belizán J, Althabe F, Cafferata ML. Health consequences of the increasing caesarean section rates. Epidemiology 2007;18:485-6.            [ Links ] 6. Gibbons L, Belizán    J, Lauer J, Betrán A, Merialdi M, Althabe F. The global numbers and costs    of additionally needed and unnecessary caesarean sections performed per year:    Overuse as a barrier to universal coverage. OMS 2010. Hallado en: http://www.who.int/healthsystems/topics/financing/health    report/30C-sectioncosts.pdf. Acceso: 21 de mayo de 2012.            [ Links ] 7. AHRQ Quality Indicators—Guide    to Inpatient Quality Indicators: Quality of Care in Hospitals—Volume, Mortality,    and Utilization. Rockville, MD: Agency for Healthcare Research and Quality,    2002. Revision 4 (December 22, 2004). AHRQ Pub. No. 02-RO204. IQI 21:67-69.    Hallado en: http://www.qualityindicators.ahrq.gov/downloads/software/sas/v21r4/iqi_guide_       rev4.pdf. Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 8. Veillard J, Champagne    F, Klazinga N, Kazandjian V, Arah OA, Guisset AL. A performance assessment framework    for hospitals: the WHO regional office for Europe PATH project. Int J Qual Health    Care 2005;17:487-96.            [ Links ] 9. Champagne F, Guisset    A, Veillard J, Trabut I. The performance assessment tool for quality improvement    in hospitals (PATH Project: A general description. Université de Montréal,    2005. Hallado en: http://www.sph.ukma.kiev.ua/images/Performanceassessmentinhospitals.pdf    . Acceso: 21 de mayo de 2012.            [ Links ] 10. Centers for Disease    Control and Prevention. International Classification of Diseases, Ninth Revision,    Clinical Modification (ICD-9-CM) is based on the World Health Organization's    Ninth Revision, International Classification of Diseases. Hallado en: http://www.cdc.gov/nchs/icd/icd9cm.htm.    Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 11. 3M Health Information    Systems. 3M™ Estación Clínica Analizador Case-Mix (AP-DRG).    Software versión 5.0 (All Patient). Hallado en: http://solutions.productos3m.es/wps/portal/3M/       es_ES/Healthcare-Europe/EU-Home/Products/HealthInformationSystems/ProductosYServicios/SoftwareDeAgrupacion/.    Acceso: 15 de abril de 2013.            [ Links ] 12. Newcombe RG. Two-sided    confidence intervals for the single proportion: Comparison of seven methods.    StatMed1998;17:857-72.            [ Links ] 13. Librero J, Peiró    S, Bernal-Delgado E, Allepuz A, Ridao M, Martínez N, por el Grupo    VPM-IRYSS. Metodología del Atlas de variaciones en hospitalizaciones    potencialmente evitables en el Sistema Nacional de Salud. Atlas Var Pract Med    Sist Nac Salud 2011;4:371-8.            [ Links ] 14. Betrán AP, Merialdi M, Lauer JA, Bing-Shun W, Thomas J, Van Look P, Wagner M. Rates of caesarean section: analysis of global, regional and national estimates. Paediatr Perinat Epidemiol 2007;21:98-113.            [ Links ] 15. Villar J, Valladares    E, Wojdyla D, Zavaleta N, Carroli G, Velazco A, et al. Caesarean delivery    rates and pregnancy outcomes: the 2005 WHO global survey on maternal and perinatal    health in Latin America. Lancet 2006;367:1819-29.            [ Links ] 16. Chaillet N, Dumont A.    Evidence-based strategies for reducing caesarean section rates: a meta-analysis.    Birth 2007;34:53-64.            [ Links ] 17. Chaillet N, Dubé    E, Dugas M, Audibert F, Tourigny C, Fraser WD, Dumont A. Evidence-based    strategies for implementing guidelines in obstetrics: a systematic review. Obstet    Gynecol 2006;108:1234-45.            [ Links ]   

DISCUSIÓN

La utilización de cesárea para el conjunto de los hospitales públicos de Costa Rica supuso el 19,4% de los partos durante el período de estudio, porcentaje muy inferior a la tasa promedio de cesáreas totales registrada en América Latina (33%) (14,15) y a la mayoría de países de Europa donde las tasas varían entre el 6,2% y el 36% (14).

En el grupo de partos de bajo riesgo la tasa registrada en Costa Rica fue de 18,6%. Este porcentaje es casi igual al 18,9% registrado en ese mismo grupo de partos en una muestra de hospitales del Sistema Nacional de Salud de España (3).

A pesar de que el análisis comparativo con otros países nos muestra en qué rango nos encontramos, algunos autores recomienda no tomar dichas tasas como referencia para implementar medidas interventoras (7). En el presente estudio se tiene la limitante adicional de no haber incluido los datos de hospitales privados que usualmente registran tasas de cesárea superiores al sector público.

Existe una alta variabilidad en las tasas de cesárea de bajo riesgo entre centros hospitalarios, donde el hospital ubicado en el percentil 95 registra un porcentaje de cesáreas 8,2 veces superior respecto al ubicado en el percentil 5. Esta razón de variación es muy inferior a la registrada en los hospitales del Sistema Nacional de Salud de España que asciende a 32,7 veces (3).

No parece que las diferencias    en la gravedad de las pacientes puedan estar influyendo en la incidencia de    cesáreas, dado que la correlación entre las tasas de cesáreas    totales y las del grupo de partos de bajo riesgo es muy alta (coeficiente de    correlación del 97%). Esto implica    que los centros con alta incidencia de cesárea en el total de partos    también tienen alta incidencia en los partos de bajo riesgo. En este    sentido se refuerza la hipótesis de que es la práctica local,    y no las causas de la madre, el feto o el parto, las que conducen la práctica    médica.

Se determinó que la mitad    de los hospitales públicos en Costa Rica registra porcentajes de cesáreas    fuera del rango recomendado por la OMS. Lo que hace necesario implementar medidas    para reducir los porcentajes de cesáreas en los hospitales con alta incidencia.    Varios estudios sugieren el beneficio de intervenciones multifacéticas,    basadas en auditorías y actividades detalladas de retroalimentación,    en la mejora de la práctica clínica, la eficacia y seguridad como    consecuencia de una reducción de las cesáreas innecesarias (16).    También resulta fundamental mejorar la implementación de las guías    de práctica clínica (17).

Es necesario tener en cuanta una perspectiva de orientación al paciente, revisando el contenido y la calidad de la información suministrada a las embarazadas sobre los riesgos y beneficios de la cesárea y al mismo tiempo reconocer las preferencias de las mujeres.

Se determinó que existe una alta variabilidad en el manejo de las estancias de los GRD que conforman los partos, mostrando diferencias en la gestión de los hospitales en estos procesos que son homogéneos y están estandarizados. Esto implica que existe un margen de mejora en la gestión de la utilización de las estancias atribuible a los centros hospitalarios. No obstante, hay que revisar con mayor detalle los procesos hospitalarios que conforman la cesárea y el parto vaginal con complicaciones, dado que presumiblemente hay elementos de riesgo que no han sido considerados y que pueden afectar la estancia hospitalaria.

Se deben considerar las limitaciones de los estudios ecológicos como posibles fuentes de falacias ecológicas cuando se interpretan los resultados. Además es necesaria la implementación de un método de ajuste de los datos para considerar eliminar el efecto de posibles variables confusoras. Se recomienda utilizar técnicas de regresión multinivel, para determinar que parte de la varianza observada en los porcentajes de cesáreas entre hospitales, está asociada a factores individuales, y cuanto se debe a elementos contextuales imputables a la práctica médica del hospital.

CONCLUSIÓN