https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200001
PREVALENCIA DE COLONIZACION POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE (GRUPO B) EN EL TERCER TRIMESTRE DEL EMBARAZO. EVALUACION DEL CULTIVO SELECTIVO. EXPERIENCIA EN 2192 PACIENTES

INTRODUCCION En las últimas dos décadas, el Streptococcus agalactiae    (grupo B) (SGB) se ha transformado en el agente causal más frecuente    de sepsis bacteriana neonatal precoz, tanto en el medio nacional como internacional,    desplazando al segundo lugar a Escherichia coli y otros bacilos gram    negativos, que hasta los años '70 ocupaban el primer lugar (1-4).      La incidencia de sepsis precoz por SGB en centros sin protocolos de prevención    de esta patología alcanza hasta 3,8/1000 RN vivos (4-a),    con una letalidad de hasta 15%. El recién nacido adquiere la infección,    en la gran mayoría de los casos durante el trabajo de parto a partir    de la colonización materna en la región vaginal-perianal.      La evidencia es categórica en términos de que la administración    de antibióticos intraparto reduce la incidencia de sepsis neonatal precoz.    Dado que no es razonable administrar antibióticos durante el trabajo    de parto a todas o a la mayoría de las embarazadas, se han propuesto    diversas estrategias para seleccionar al grupo de pacientes que se puedan beneficiar    de esta intervención (3, 6).      Existen dos protocolos de mayor uso en el mundo para          prevención de sepsis neonatal precoz por Streptococcus grupo B.             Uno sugiere no realizar pesquisa de colonización materna durante el    embarazo, y administrar antibióticos en el parto sólo basado en    factores de riesgo de sepsis perinatal (1) (Tabla    I).      El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

En las últimas dos décadas, el Streptococcus agalactiae    (grupo B) (SGB) se ha transformado en el agente causal más frecuente    de sepsis bacteriana neonatal precoz, tanto en el medio nacional como internacional,    desplazando al segundo lugar a Escherichia coli y otros bacilos gram    negativos, que hasta los años '70 ocupaban el primer lugar (1-4).      La incidencia de sepsis precoz por SGB en centros sin protocolos de prevención    de esta patología alcanza hasta 3,8/1000 RN vivos (4-a),    con una letalidad de hasta 15%. El recién nacido adquiere la infección,    en la gran mayoría de los casos durante el trabajo de parto a partir    de la colonización materna en la región vaginal-perianal.      La evidencia es categórica en términos de que la administración    de antibióticos intraparto reduce la incidencia de sepsis neonatal precoz.    Dado que no es razonable administrar antibióticos durante el trabajo    de parto a todas o a la mayoría de las embarazadas, se han propuesto    diversas estrategias para seleccionar al grupo de pacientes que se puedan beneficiar    de esta intervención (3, 6).      Existen dos protocolos de mayor uso en el mundo para          prevención de sepsis neonatal precoz por Streptococcus grupo B.             Uno sugiere no realizar pesquisa de colonización materna durante el    embarazo, y administrar antibióticos en el parto sólo basado en    factores de riesgo de sepsis perinatal (1) (Tabla    I).      El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

La incidencia de sepsis precoz por SGB en centros sin protocolos de prevención    de esta patología alcanza hasta 3,8/1000 RN vivos (4-a),    con una letalidad de hasta 15%. El recién nacido adquiere la infección,    en la gran mayoría de los casos durante el trabajo de parto a partir    de la colonización materna en la región vaginal-perianal.      La evidencia es categórica en términos de que la administración    de antibióticos intraparto reduce la incidencia de sepsis neonatal precoz.    Dado que no es razonable administrar antibióticos durante el trabajo    de parto a todas o a la mayoría de las embarazadas, se han propuesto    diversas estrategias para seleccionar al grupo de pacientes que se puedan beneficiar    de esta intervención (3, 6).      Existen dos protocolos de mayor uso en el mundo para          prevención de sepsis neonatal precoz por Streptococcus grupo B.             Uno sugiere no realizar pesquisa de colonización materna durante el    embarazo, y administrar antibióticos en el parto sólo basado en    factores de riesgo de sepsis perinatal (1) (Tabla    I).      El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

La evidencia es categórica en términos de que la administración    de antibióticos intraparto reduce la incidencia de sepsis neonatal precoz.    Dado que no es razonable administrar antibióticos durante el trabajo    de parto a todas o a la mayoría de las embarazadas, se han propuesto    diversas estrategias para seleccionar al grupo de pacientes que se puedan beneficiar    de esta intervención (3, 6).      Existen dos protocolos de mayor uso en el mundo para          prevención de sepsis neonatal precoz por Streptococcus grupo B.             Uno sugiere no realizar pesquisa de colonización materna durante el    embarazo, y administrar antibióticos en el parto sólo basado en    factores de riesgo de sepsis perinatal (1) (Tabla    I).      El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Existen dos protocolos de mayor uso en el mundo para          prevención de sepsis neonatal precoz por Streptococcus grupo B.             Uno sugiere no realizar pesquisa de colonización materna durante el    embarazo, y administrar antibióticos en el parto sólo basado en    factores de riesgo de sepsis perinatal (1) (Tabla    I).      El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Uno sugiere no realizar pesquisa de colonización materna durante el    embarazo, y administrar antibióticos en el parto sólo basado en    factores de riesgo de sepsis perinatal (1) (Tabla    I).      El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

El otro protocolo sugiere dar tratamiento antibiótico intraparto a todas    las mujeres con factores de riesgo (sin realizar cultivo), pero además    considera realizar pesquisa de colonización por SGB alrededor de las    36 semanas de gestación a todas las embarazadas sin factores de riesgo    (aproximadamente 80% del universo), administrar antibióticos al parto    a las portadoras (1). El objetivo de este protocolo es prevenir    también las sepsis perinatales en los recién nacidos "sin    factores de riesgo", que según distintas series fluctúan    entre 30 y 70% de los casos (7). Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Tabla I FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

FACTORES DE RIESGO DE SEPSIS NEONATAL       PRECOZ POR STREPTOCOCCUS GRUPO B (SGB)         1. Prematurez          2. Bacteriuria materna por SGB          3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB          4. Fiebre intraparto          5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas              Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

1. Prematurez      

2. Bacteriuria materna por SGB      

3. Antecedente de recién nacido con sepsis por          SGB      

4. Fiebre intraparto      

5. Rotura de membranas de más de 12-18 horas      

Cuando se utiliza este segundo protocolo, resulta fundamental          la selección del instrumento utilizado en la pesquisa. Se ha propuesto          realizarlo ante-parto con cultivo vaginal, o en combinación con          cultivo perianal, y la utilización de medios de cultivo corrientes          o medios selectivos. También se ha propuesto el uso de los llamados          "test rápidos", que corresponden a métodos de          detección de antígeno por distintos tipos de inmunoensayo          intraparto.             La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

La prevalencia de colonización en embarazadas de tercer trimestre encontrada    en diferentes estudios, fluctúa entre 2 y 34% (11).    Las cifras más altas se reportan cuando se cultiva la región vaginal    y perianal, y se utilizan medios de cultivo selectivos (12,    13). Existen muy pocos datos al respecto en países    en desarrollo. La prevalencia publicada por nuestro centro en 1991, fue de 5%,    utilizando medio corriente y con muestra exclusivamente vaginal (14).      El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

El presente estudio describe la prevalencia de colonización          por SGB en región vaginal-perianal en embarazadas entre las 35          y 37 semanas de gestación, y compara el rendimiento de los cultivos          selectivos versus cultivos corrientes para la pesquisa de dicho microorganismo.                   MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

MATERIAL Y METODO En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

En el período comprendido entre octubre de 1999          y abril de 2001 se realizó cultivo de región vaginal y perianal          a 2192 embarazadas entre las 35 y 37 semanas, que se controlaban en policlínicos          de atención ambulatoria de la Red de Salud de la Universidad Católica          de Chile. A todas ellas se les tomó cultivo vaginal y perianal          utilizando una tórula (Culturette).            En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

En las primeras 1826 pacientes, se realizó simultáneamente:             a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

a) Inoculación en Caldo Todd Hewitt (BBL (r) Becton Dickinson), suplementado    con ácido nalidíxico (15 ug/ml) y gentamicina (8 ug/ml), e incubadas    por 18-24 horas a 37° C. Al día siguiente, una gota de caldo fue    resembrada en agar soya-tripticasa con sangre de cordero al 5% (BioMerieux)    por 24 a 48 horas (Método I) (Tabla II).      b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

b) Cultivo directamente en placa agar soya-tripticasa          con sangre de cordero al 5% (BioMeriwux) por 24 a 48 horas (Método          II).             Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Las colonias beta-hemolíticas encontradas a través de ambos métodos    fueron estudiadas a través de test de CAMP para identificar las que correspondiesen    a Streptococcus grupo B (Figura 1) (Tabla III).      Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Las muestras tomadas en las últimas 366 pacientes evaluadas en el estudio,    fueron procesadas sólo de acuerdo a lo descrito para el Método    I. Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Tabla II DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

DESCRIPCION DE LA DEFINICION DE LOS GRUPOS       EN ESTUDIO DE ACUERDO A LA UTILIZACION DE       MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO O CORRIENTE         Grupo nº 1   Grupo nº 2     nº 1826   nº 1826          Inoculación en caldo        Siembra en Agar S-T          Todd Hewitt por 24 horas                     Siembra en Agar S-T             Recuperación de las colonias               Tabla III IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Grupo nº 1 

Grupo nº 2 

nº 1826 

nº 1826 

Inoculación en caldo      

Siembra en Agar S-T      

Todd Hewitt por 24 horas      

Recuperación de las colonias      



Tabla III

IDENTIFICACION DE LAS COLONIAS DE     STREPTOCOCCUS GRUPO B A PARTIR DE     COLONIAS BETA HEMOLITICAS DE LOS     GRUPOS 1 Y 2         Grupo nº 1   Grupo nº 2          Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas               Test de Camp               Resultado (+)        Resultado (–)               Streptococcus grupo B        No Streptococcus grupo B              RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Grupo nº 1 

Grupo nº 2 

Hubo desarrollo de colonias Beta hemolíticas      

Test de Camp      

Resultado (+)      

Resultado (–)      

Streptococcus grupo B      

No Streptococcus grupo B      

RESULTADOS Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Ingresaron al estudio 2192 pacientes entre 35 y 37 semanas          de gestación. Fueron excluidas las pacientes que, teniendo esa          edad gestacional, contasen con el antecedente de un recién nacido          con sepsis por SGB o haber cursado durante el presente embarazo con una          infección urinaria por SGB (pues estas pacientes, de acuerdo a          la normativa del Centro de Control de Enfermedades de EEUU, CDC, tienen          indicación de antibióticos intraparto independiente de la          toma de cultivo).            La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

La edad promedio de las pacientes fue de 27 años,          con un rango de 16 a 40 años.             Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Entre las 2192 pacientes en las cuales se utilizó caldo Todd Hewitt    (método I), se identificó Streptococcus grupo B    en 434 de ellas, lo que evidencia una prevalencia de colonización de    un 19,8%, porcentaje que fue siempre constante en las evaluaciones seriadas    realizadas cada vez que ingresaban 500 nuevas pacientes al estudio (rango de    18,4% a 22,6%) (Tabla IV).      De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

De las 1826 muestras cultivadas en ambos medios 375 (20,53%) fueron positivas    para SGB cuando se utilizó caldo Todd Hewitt. (Tabla V).    Por el contrario, cuando se utilizó exclusivamente la siembra directa    en agar, se recuperó en sólo 232 (12,70%) casos el SGB. Por lo    tanto, 143 (38,1%) de los SGB aislados se recuperaron sólo a través    del uso de caldo Todd Hweitt.          Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

         Toma de muestra                Método I    Método II     Medio selectivo   Medio no selectivo          Caldo Todd Hewitt        Agar sangre               Resiembra en agar sangre        Identificación de colonias             Beta-hemolíticas               Identificación de colonias             Beta-hemolíticas        Test de CAMP               Test de CAMP        Positivo   Negativo                       Negativo    Positivo    SGB                              SGB                    Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente.     Tabla IV PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Toma de muestra      

 Método I 

 Método II 

Medio selectivo 

Medio no selectivo 

Caldo Todd Hewitt      

Agar sangre      

Resiembra en agar sangre      

Identificación de colonias             Beta-hemolíticas      

Identificación de colonias             Beta-hemolíticas      

Test de CAMP      

Test de CAMP      

Negativo      

      

      

      

Figura 1. Métodos de estudio de acuerdo a la utilización          de medio de cultivo selectivo o corriente. 



Tabla IV

PREVALENCIA DE COLONIZACION POR     STREPTOCOCCUS GRUPO B EN REGION     VAGINAL-PERIANAL EN EMBARAZADAS EN       TERCER TRIMESTRE         Nº de pacientes:        2192          Cultivos positivos        434          Prevalencia        19,8%               Tabla V COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Nº de pacientes:      

2192      

Cultivos positivos      

434      

Prevalencia      

19,8%      



Tabla V

COMPARACION DEL RENDIMIENTO EN LA     PESQUISA DE STREPTOCOCCUS GRUPO B, ENTRE       CALDO TODD HEWITT Y MEDIO AGAR SANGRE         Nº: 1826 muestras          Cultivos positivos:               Caldo Todd Hewitt:        375        (20,53%)          Agar sangre        232        (12,70%) p < 0,05              DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Nº: 1826 muestras 

Cultivos positivos:      

 Caldo Todd Hewitt:      

375      

(20,53%)      

Agar sangre      

232      

(12,70%) p < 0,05      

DISCUSION Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Streptococcus grupo B se ha transformado en el microorganismo más    importante cuando se analizan las sepsis neonatales precoces de origen bacteriano,    desplazando al segundo lugar a E. coli (1-3).    Nuestro centro ha publicado recientemente datos que lo confirman, coincidente    con lo publicado internacionalmente (4).      Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Por las razones mencionadas, es que desde hace más de 12 años,    diversos centros en el mundo han sugerido diversas estrategias para prevenir    la patología neonatal. Está claramente demostrado que la mejor    intervención para reducir la incidencia de sepsis neonatal es la aplicación    de antibióticos durante el trabajo de parto, por lo tanto es un problema    obstétrico. En ello coinciden todos los protocolos vigentes (1).    En lo que difieren es en la selección del grupo de embarazadas a quienes    se le aplicará dicha intervención. En 1992, la Academia Americana    de Pediatría (AAP) recomendó realizar screening universal a las    26 a 28 semanas de gestación, y tratar intra-parto a las pacientes con    factores de riesgo y que tuviesen cultivo positivo. Ese mismo año, el    Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG) recomendó    tratar a las pacientes exclusivamente basados en factores de riesgo, sin realizar    screening (1, 7, 9, 10).    En 1996, el Comité del ACOG (ACOG's Committee Opinion) comentó    que las recomendaciones pediátricas y obstétricas de 1992 producían    controversias y confusiones entre los clínicos. Por ello, el CDC de EEUU,    también en 1996, planificó dos estrategias posibles y sugirió    "qué cada centro de salud analice, de acuerdo a su realidad local,    cual es el más apropiado para él" (1, 8).      Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Una de las estrategias se basa en administrar antibióticos intraparto    sólo a las pacientes con los factores de riesgo antes mencionados (Taba    I) y la otra agrega screening universal entre las 35 y 37 semanas de gestación    para la población de bajo riesgo (1, 7,    9, 10).      Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Las incidencias de sepsis neonatal precoz más bajas reportadas a la    fecha internacionalmente, en su mayoría, corresponden a centros que están    aplicando esta última estrategia ("screening-based protocol")    (9, 10). Como el elemento distintivo de esta    estrategia consiste en seleccionar del total de embarazadas de bajo riesgo (85    a 90% del universo de embarazadas) al subgrupo colonizado por SGB cercano al    momento del parto, resulta fundamental que el instrumento que permita detectar    la colonización sea el de mayor rendimiento (12, 13,    14). En este sentido la literatura actualmente apoya la utilización    de cultivos. Existen además los llamados "test rápidos",    con sensibilidades reportadas que fluctúan entre 30 y 80% en comparación    al cultivo. En esta línea, hoy están en evaluación algunos    métodos que tendrían aparentemente mejor rendimiento (15,    16).      En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

En relación a los cultivos, la evidencia indica          que la pesquisa aumenta cuando se busca al SGB en región vaginal          asociada al a peri-anal, pues es desde allí de donde va a ir a          colonizar intermitentemente el tracto genital inferior.            Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Además de tomar las muestras desde los lugares          adecuados, se debe sembrar en medios de cultivo que potencien la recuperación          del agente en cuestión. El Caldo Todd Hewitt es adecuado para ello,          pues por su composición con ácido nalidíxico y gentamicina,          inhibe el desarrollo de bacilos gram positivos y negativo de la muestra          a estudiar, permitiendo el desarrollo de las cocáceas gram positivo          y, entre ellas, el del SGB.            La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

La única experiencia que existía en nuestro          hospital, se había realizado con muestra exclusivamente vaginal          y usando medio de cultivo corriente. En esa ocasión se reportó          una prevalencia de 5%. En el presente estudio, utilizando los elementos          ya descritos, se obtiene una prevalencia de colonización del 19,8%,          cuatro veces más que lo reportado previamente, y en coincidencia          con la literatura internacional y con experiencias más pequeñas          comunicadas en nuestro medio. La utilización de el medio selectivo          para la búsqueda del SGB fue de gran utilidad, ya que si se hubiese          empleado sólo el medio de cultivo en agar la prevalencia encontrada          habría sido sólo de un 12,7%.            Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Mejorando las técnicas de pesquisa, se selecciona          mejor al grupo de pacientes a quienes administrar antibióticos          intra-parto, y con ello, reducir la incidencia de infección neonatal          precoz y su secuelas.             En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

En nuestro centro, mientras se utilizó el protocolo basado en factores    de riesgo (sin cultivo universal), la incidencia de las sepsis precoces era    de 1,87/1000 RN vivos, y un 40% de los casos correspondían a recién    nacidos de partos de término, sin factores de riesgo "clásicos".    Desde que se aplica el protocolo con screening universal, se ha observado una    tendencia a la reducción de la incidencia de sepsis, que a la fecha es    de un 60% (17).             BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

BIBLIOGRAFIA  1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 1. MMWR Adoption of hospital polices for prevention of perinatal    gropu B streptococcal disease. United States, 1997. Morb Mortal Wkly Rep 1998;    47(32): 665-70.            [ Links ] 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 2. Hager WD, Schuchat A, Gibbs R, Sweet R: Prevention of perinatal    group B streptococcal infection: current controversies. Obstet Gynecol 2000;    96(1): 141-5.            [ Links ] 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 3. Reid TM: Emergence of group B streotococci in obstetric    and perinatal infections. Br M J 1975; 2(5970): 533-5.            [ Links ] 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 4. Tapia JL, Ventura-Juncá P: Infecciones bacterianas.    Cap 25. Manual de Neonatología. Editorial Mediterráneo 2000.            [ Links ] 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 5. Chen K, Tuomala R y cols: No increase in rates of early-onset    neonatal sepsis by non-group B Streptococcus or ampicillin resistant organisms.    Am J Obstet Gynecol 2001; 185(4): 854-8.            [ Links ] 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 6. Noya FJ, Baker CJ: Prevention of Group B streptococca infection.    Infect Dis Clin North Am 1992; 6(1): 41-55.            [ Links ] 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 7. Rouse DJ, Cliver SP, Cutter GR: Strategies for the prevention    of early-onset neonatal group B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet    Gynecol 1994; 83(4): 483-94.            [ Links ] 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 8. Towers CV, Suriano K, Asrat T: The capture rate of at-risk    term newborns for early-onset group B streptococcal sepsis determined by a risk    factor approach. Am J Obstet Gynecol 1999; 181(5 Pt1): 1243-9.            [ Links ] 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

 9. MMWR: Decreasing incidence of perinatal Group B streptococcal    disease - United States, 1993-1995. Morb Mortal Wkly Rep 1997; 46(21): 473-7.            [ Links ]10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

10. Main EK, Slagle T: Prevention of early-onset invasive    neonatal group B streptococcal disease in a private hospital setting: the superiority    of culture-based protocols. Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

11. Brozanski BS, Sweet RL: Effect of a screening-based prevention    policy on prevalence of early-onset group B streptococcal sepsis. Obstet Gynecol    2000; 95(4): 496-501.            [ Links ]12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

12. Campbell JR, Hillier SL, Baker CJ: Group B streptococcal    and serotype-specific immunity in pregnant women at delivery. Obstet Gynecol    2000; 96(4): 498-503.            [ Links ]13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

13. Philipson EH, Palermino DA, Robinson A, Enhanced antenatal    detection of group B streptococcus colonization. Obstet Gynecol 1995; 85(3):    437-9.            [ Links ]14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

14. Platt MW, Gilson G, Nims LJ: Increased recovery of group    B streptococcus by the inclusion of rectal culturing and enrichment. Diag Microbiol    Infect Dis 1995; 21(2): 65-8.            [ Links ]15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

15. Oyarzún E, Germain A: Parto prematuro. Rev Chil    Obstet Ginecol 1996; 61(3): 189-203.            [ Links ]16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

16. Votova M, Tejkalova M, Braveny I: Use of GBS media for    rapid detection of group B streptococci in vaginal and rectal swabs from women    in labor. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2001; 20(2): 120-2.            [ Links ]17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

17. Song J, Shott S, Faro S: Evaluation of the strep B OIA    test compared to standard culture methods for detection of group B streptococci.    Infect Dis Obstet Gynecol 1999; 7(4): 202-5.            [ Links ]18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

18. Guzmán AM, Abarzúa F, Belmar C, García    P, Rioseco A, Oyarzún E: Resultados de la aplicación del protocolo    basado en screening para la búsqueda de streptococcus grupo B en tercer    trimestre del embarazo. Posible impacto sobre la sepsis neonatal precoz por    este agente. Rev Chil Infect 2001; 18(3): 187-92.          [ Links ]*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

*Trabajo de Ingreso del Dr. Fernando Abarzúa C, leído    en la sesión del 7 de mayo de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología. DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

DISCUSION Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Dr. E. Guzmán: Felicita a los autores y          pregunta sobre el tratamiento propuesto para las pacientes con resultado          del cultivo positivo.                   Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Dr. E. Oyarzún: Pregunta si el esquema          propuesto pudiera cambiar el perfil epidemiológico hacia otros          gérmenes resistentes a los antibióticos habituales.                    Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       

Dr. F. Abarzúa: Con los esquemas propuestos          se usaran antibióticos en un número importante de pacientes.          Sin embargo en la experiencia de este grupo de trabajo no se encontró          resistencia a los esquemas antibióticos habituales, reacciones          de anafilaxia u otros efectos adversos. Los antibióticos recomendados          por el CDC Norteamericano son penicilina o ampicilina. Con el esquema          propuesto se espera una disminución en un 60% de la sepsis neonatal          producida por el estreptococo agalactiae (grupo B).       